איחוד רשויות מקומיות במקבץ בקעת אתו - בחינת ההשלכות של יישום ההמלצות לאיחוד רשויות בבקעת אונו והצעת חלופות להגשמת מטרותיו של איחוד זה, בהתמקדות בסוגיית גבולות העיר רמת-גן.
תקציר מנהלים - תיאור הבעיה ועיקרי ההמלצות לפתרונה
מסמך זה בוחן את נושא איחוד רשויות מקומיות בישראל, ומציג חלופות להשגת המטרות של איחוד מסוג זה, בהסתמך על ניסיונן של מדינות אחרות ועל מאפייניה המיוחדים של ישראל. המחקר בחן לעומק אירוע אחד, הכולל ארבע הצעות שונות לאיחוד הרשויות המקומיות בבקעת אונו מאז 1976. לשם כך, הסתייע המחקר בממצאים מבדיקה שנעשתה על-ידי קבוצת המחקר בנושא יישוב סכסוכים שבמרכז לחקר העיר והאזור, בעקבות פנייתה של עיריית רמת-גן, אשר ביקשה לבחון את ההשלכות העשויות להתלוות ליישום המלצותיה של ועדת שחר (משרד הפנים 1998), על העיר ועל תושביה. ועדת שחר מונתה על ידי שר הפנים בעקבות החלטת ממשלת ישראל משנת 1995 לבחון את האפשרויות של איחוד מספר רשויות מקומיות סמוכות.
הועדה בחנה בין היתר את הנושאים הבאים: רשויות מקומיות שיש לאחדן; בחינת הפעולות ברשויות המקומיות, אשר לגביהן קיים יתרון באיחוד; שיפור ברמת השירות לאזרחים כתוצאה מביצוע האיחוד; חסכון תקציבי הנובע מאיחוד רשויות; תוכניות אופרטיביות לאיחוד הרשויות.
וועדת שחר המליצה לאחד את שמונה הרשויות בבקעת אונו לעיר אחת. היישובים הנכללים במקבץ זה הם: קריית אונו, גני תיקווה, סביון, גני יהודה, יהוד, נווה אפרים־מונוסון, אור יהודה, המועצה האזורית אפעל וכן מרבית השטחים שבתחום השיפוט של עיריית רמת־גן הנמצאים ממזרח לכביש גהה: שכונות קריית קריניצי ותל ליטוונסקי ומתחם בית החולים שיבא (ראו מפות 2,1 ו־ 3).
בדיקתינו הובילה למסקנות שלהלן:
•	קיים סיכוי קלוש בלבד ליישום המלצותיה של ועדת שחר, וזאת עקב התנגדותן הנמרצת של השותפות הפוטנציאליות לאיחוד.
•	ליישום השינוי שהוצע על ידי ועדת שחר, במידה ויצא לפועל, עלולים להתלוות קשיים ונזקים בהקשרים חברתיים, אירגוניים ואף כלכליים, שעל חלקם מצביעים גם מחברי דו״ח הוועדה.
•	גריעתו של מתחם קרית קריניצי־ביה״ח שיבא מתחומה של רמת־גן, כהמלצת ועדת שחר, עתיד לפגוע קשות בעיר רמת-גן.
•	ראוי לדון בהרחבת תחומה של רמת־גן, כך שמתחם זה לא יהיה יותר מובלעת.
•	לשם קידום מטרות האיחוד המוצע על ידי ועדת שחר רצוי ואפשרי לגבש חלופה נוספת לאלו שנבחנו על ידי הוועדה, בהליך משותף לרשויות השונות.
•	חלופה זו עשויה לכלול שינויי גבולות מוניציפליים וגם מנגנונים לשיתוף אזורי. על חלופה זו לגרום לכך שהאינטרסים המקומיים וגם האזוריים־מטרופוליניים יצאו נשכרים.
להלן נתונים נבחרים מאלו שהובילו למסקנות הנ״ל, והבהרות אחדות:
פנייתו של משרד הפנים אל ועדת שחר לא כללה כל התייחסות לעיר רמת־גן. הפנייה כללה את גבעת שמואל. כבר בתחילת עבודתה, החליטה הועדה שראוי לכלול את שטחי רמת-גן שממזרח
לדרך גהה בתחום הבדיקה, ולגרוע ממנו את הישוב גבעת שמואל. גריעתה של גבעת שמואל נומקה בכך שבעתיד כביש אזורי מתוכנן מס׳ 471 יפריד בינה לבין שאר ישובי בקעת אונו? הוספת שטחי רמת-גן נבעה יש להניח מהיותם מופרדים על ידי כביש גהה (מס׳ 4) מרוב שטחי רמת־גן2, והיותם מעין מובלעת בשטח שאותו בחנה הוועדה.
במהלך העבודה, מומחים מטעם ועדת שחר פנו אל כל הרשויות המקומיות שקרקעותיהן כלולות באזור בקעת אונו מלבד רמת-גן, לקביעת פגישות עבודה. המלצותיה של ועדת שחר, העתידות לגרום, אם וכאשר ייושמו, נזק כבד ובלתי הפיך לאינטרסים בסיסיים של העיר רמת־גן גובשו ללא שיתוף נציגיה. אלו לא ידעו כלל על קיומם של הדיונים בנושא זה. ההחלטות בעניינה של העיר הגיעו אליה לאחר גיבוש ההמלצות, ולגמרי במקרה. במצב עניינים זה, וכפועל יוצא ממנו, עמדתה של העירייה לא נכללה בשיקולי הוועדה. זאת ועוד - בדיקתנו העלתה שהכללת הרצונות והאינטרסים של רמת־גן בשיקולי ועדת שחר, עשויה הייתה להוביל את חבריה לגיבוש חלופות נוספות לאלו שהוצעו על ידם, ולהמלצות המשרתות היטב את המטרות שלהשגתן פעלו, והן יישימות יותר מההמלצות שאותן הציגה הוועדה בסיום דיוניה.
מסמך זה מציג, חלופות אחדות להשגת המטרות שאותן הציב משרד הפנים בפני ועדת שחר, מהן העונות ככל הנראה על האינטרסים של הצדדים המעורבים, ולכן בעלות פוטנציאל יישימות גבוה.
החלופות המוצגות כאן פותחו בעקבות בדיקת נתוני רמת־גן ויישובי אזור בקעת אונו, בחינת הנסיון המצטבר בנוגע לשינויי גבולות ואיחוד רשויות בישראל בכלל ובאזור זה בפרט וניתוח של הידע הבין־לאומי הרלוונטי לנושא הנחקר. בחלופות שילבנו המלצות בנוגע למנגנונים לשיתוף פעולה אזורי, המקדמים את המטרות שבבסיסו של איחוד הרשויות המוצע על ידי ועדת שחר, וכן בנוגע לשינויים בגבולות המוניציפליים באופנים שונים מאלו שנידונו על ידי הועדה, ובעיקר בנוגע לשילוב בין שינויי גבולות/ איחוד רשויות לבין מנגנונים לשיתוף פעולה אזורי.
המסמך ממליץ על גיבוש הפתרון הרצוי בהליך משותף של הידברות בין הרשויות באזור ובינן לבין גורמים מרכזיים נוספים. פתרון מסוג זה, עתיד לענות טוב יותר על הצרכים והאינטרסים השונים, ובעיקר להיות מקובל, יישים ויציב. אפשרות אחת היא צירוף הרשויות הקטנות באזור לרשויות הגדולות הסמוכות (פתח־תקוה, רמת-גן, וכו׳), תוך ניצול יתרונות לגודל, פיתוח ועידוד של מסגרות קהילתיות ושל שיתופים אזוריים רב-תחומיים. גישה מסוג זה חוסכת את העלויות הכרוכות בהקמת רשויות חדשות, וגם את אי הוודאות הכרוכה בהפעלה של יישויות ארגוניות חדשות. נדרשים, יצירת תמריצים ופיתוח הסכמות להצטרפותן מרצון של הרשויות הקטנות.
את החלופות לנושא איחוד הרשויות מומלץ להעריך על פי קריטריונים, מדדים ומשקלות מוסכמים בין הרשויות השונות. כבסיס, ניתן להשתמש בקריטריונים שהנחו את ועדת שחר והם: 1. יעילות כלכלית. 2. אפקטיביות ביצועית. 3. שוויוניות. 4. מעורבות הציבור - דמוקרטיה מקומית. 5. מינהל תקין. 6. ישימות.
באזור בקעת אונו קיים בסיס לשיתוף פעולה שבמרכזו פורום יישובי בקעת אונו. הללו מודעים לצורך בשיתוף פעולה, אולם מתנגדים בתוקף לאיחוד המוצע. למרות זאת המליצה ועדת שחר על איחוד שמונה רשויות וחלקים מרשות מקומית נוספת - רמת-גן, שהפגיעה הצפויה בה רבה ומוחשית ככל הנראה יותר מאשר בשאר הרשויות.
ספק רב אם יש לשלטון המרכזי במדינת ישראל כלים לכפות איחוד על רשויות מקומיות שאינן רוצות בכך. נראה כי במקרה זה אין לשלטון המרכזי גם דרך לשכנע את הרשויות המקומיות להסכים לאיחוד שהן מתנגדות לו. לנו נראה כי חברי ועדת שחר מודעים לכך. ניתן ללמוד זאת מתוך מסמכי הועדה המצביעים על שיקוליה, ובעיקר מהמלצת ועדת המומחים לאחד את האזור לכדי שלוש רשויות מקומיות ולא לרשות אחת כפי שהוצע בסוף הדיונים. ההמלצה שבסיום הדיונים נבעה מטעמי כלכליות שהכריעו את שיקולי היישימות.
אנו סבורים כי ראוי להשקיע מאמץ בגיבוש מנגנונים אפקטיביים ויעילים של שיתוף פעולה אזורי, ובכלים ליצירת הסכמות בין הרשויות, הכוללות אפשרויות לביטול או קביעה מחדש של גבולות מוניציפליים. גישות מסוג זה נוסו בהצלחה במדינות אחרות. המלצותיה בכוון זה של ועדת זנבר (הוועדה הממלכתית לענייני השלטון המקומי- 1981), שהסתמכה על בדיקות מעמיקות בישראל ובמדינות אחרות, טרם יושמו. כוונות רבות לאיחוד רשויות בישראל לא יצאו לפועל. מרבית האיחודים שהצליחו, ארעו בשנותיה הראשונות של המדינה (ראו טבלאות מס׳ 7 ו- 8). גם אלו כללו בדרך כלל שתי רשויות בלבד, מעולם לא שמונה או תשע כמו במקרה זה.
"מערכת השלטון המקומי בארץ סובלת מבעיה כפולה: מחד גיסא, לא קיימות בה מסגרות אפקטיביות לשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות, שעשויות לנטרל השלכות שליליות של מגמת הפיצול, ומאידך גיסא, בהתאמה עם מגמות הביזור, השלטוון המרכזי נוטה להשתחרר מאחריות לתפקידים שרשויות מקומיות קטנות מתקשות למלא ביעילות, ויכולתו לתאם בין פעולות הרשויות המקומיות מצטמצמת״ (רזין 1997).
לבעיה הכפולה שאותה מציין רזין, נוכל אנו לציין פן שלישי: השלטון המרכזי עושה מאמצים אדירים בניסיונות חוזרים ונשנים לאיחוד רשויות מקומיות, למרות התנגדותן העיקשת. שיעורי ההצלחה של ניסיונות אלו נמוכים ביותר, על פי כל המדדים הרלוונטיים. לפנינו פרדוקס, שבגינו השלטון המרכזי והמקומי הם יחדיו במלכוד.
נראה כי המערכות בשלות כעת לצאת ממלכוד זה, והגיע הזמן להשקיע בפיתוח מנגנונים לשיתוף פעולה בין רשויות, תוך לימוד מהנסיון במדינות דמוקרטיות אחרות והתאמה למאפייניה המוסדיים/ פוליטיים/ חברתיים של ישראל. חלק ממאמץ זה, מן הדין שיופנה לפיתוח והתאמה של כלים אשר יקדמו איחוד רשויות מתוך הסכמה הדדית ומרצון.
מסמך זה מהווה נדבך ראשון למחקר־פעולה שנועד להציע אסטרטגיה ומנגנון לאיחוד ו/או שיתוף פעולה בין רשויות. הצענו לבצע מחקר־פעולה זה בהליך משותף לכל הגורמים הרלוונטיים, באופן שאזור בקעת אונו יהווה מאין פיילוט ליישום של מודל חדשני בישראל. אנו סבורים שגישה מסוג זה, עתידה לקדם את יישומן של מטרות מקומיות וממלכתיות חשובות, מאלו העומדות בבסיס איחוד הרשויות. מעבר לכך, יש בה כדי לקדם את השגתם של רצונות וצרכים של הרשויות השונות, ולקדם שימוש יעיל במשאבים למיניהם.
בפרקים 1-4 שלהלן ובנספחים מוצגים בפירוט הנתונים והממצאים, שהובילו למסקנות ולהמלצות שאותן הצגנו באופן תמציתי כאן, והמפורטות בפרק 5 של מסמך זה.
פרק 1. מבוא ורקע לבעיית הנחקרת
1.1	כללי
מסמך זה בוחן את נושא איחוד רשויות מקומיות בישראל ומציג חלופות להגשמת מטרותיו של איחוד זה, על ידי בחינה לעומק של אירוע אחד העוסק באיחוד רשויות בבקעת אונו. המחקר נערך בעקבות פנייתה של עיריית רמת-גן, אשר ביקשה לבחון את ההשלכות העשויות להתלוות ליישום המלצותיה של ועדת שחר לנושא איחוד רשויות מקומיות בישראל (משרד הפנים 1998), על העיר ועל תושביה. ועדת שחר, המליצה על גריעת מרבית השטחים שבתחום השיפוט של עיריית רמת־גן הנמצאים ממזרח לכביש מס׳ 4 (כביש גהה) מתחומי העיר, וצירופם לישות מוניציפלית חדשה -הישוב בקעת אונו, שעתיד לכלול מלבד שטחים אלו 8 רשויות מקומיות (קריית אונו, גני תיקווה, סביון, גני יהודה, יהוד, נווה אפרים־מונוסון, אור יהודה, המועצה האזורית אפעל).
הנימוקים לאיחוד הרשויות מתייחסים בעיקר לרצף האורבני, ליתרונות לגודל, שעשויים לבוא לידי ביטוי בייעול ושיפור השרות לאזרח, ולחסכון בכוח אדם. כן מועלים נימוקים הנוגעים לשיפור האפשרויות לפתח את האזור מתוך ראייה תכנונית כוללת. ההמלצה להעברת חלק מתוך רמת-גן אל הרשות החדשה נובעת מהיותו של שטח זה מעברו המזרחי של כביש ארצי.
הוועדה לא שמעה נציגים מטעם עיריית רמת-גן בטרם הגישה את מסקנותיה. רשויות נוספות האמורות להכלל בעיר החדשה מתנגדות בתוקף לצירוף המוצע.
ראש עיריית רמת־גן ובכירי העירייה סבורים כי השינוי המוצע בגבולות כרוך בפגיעה קשה בעיר. אי לכך ביקשו ללמוד את הנושא לעומק, ולהציג מסמך הבוחן את המטרות, הצרכים והאינטרסים השונים, ומנתח את ההשלכות על רמת־גן בעקבות יישומו של האיחוד המוצע. תוך לימוד הנושא, מצאנו כי קיימות חלופות להשגת המטרות שעמדו לפני הממליצים על איחוד רשויות, תוך מזעור הפגיעה באינטרסים של הרשויות הכלולות באיחוד המוצע. מסמך זה עוסק גם בחלופות מסוג זה.
סוגיית איחוד רשויות באזור בקעת אונו עלתה בעבר בועדה בראשותו של פרופ' אריה שחר משנת 1978 ושוב בוועדה ברשותו של פרופ' ברוך קיפניס משנת 1987. ההמלצות שנגעו לאיחוד רשויות לא מומשו, בעיקר עקב התנגדותן.
1.2	הועדה לאיחוד רשויות מקומיות - "ועדת שחר"
בעקבות החלטת ממשלת ישראל, (החלטה מספר 6038 מיום ה- 27 לאוגוסט 1995), הוטל על שר הפנים למנות ועדה מקצועית אשר תבחן את האפשרויות של איחוד מספר רשויות מקומיות סמוכות.
על פי החלטה זו מינה שר הפנים ועדה בראשותו של פרופ׳ אריה שחר, שהורכבה מנציגי ציבור, מומחים בתחום האקדמיה, נציגי שלטון מקומי, נציגי משרד האוצר ומשרד הפנים וכן יועצים העוסקים בתחום.
הועדה בחנה בין היתר את הנושאים הבאים:
-	רשויות מקומיות שיש לאחדן.
־ בחינת הפעולות ברשויות המקומיות, אשר לגביהן קיים יתרון באיחוד.
-	שיפור ברמת השירות לאזרחים כתוצאה מביצוע האיחוד.
־	חסכון תקציבי הנובע מאיחוד רשויות.
־	תוכניות אופרטיביות לאיחוד הרשויות.
לאחר גיבוש עקרונות לקביעת מקבצים ובחינת היתכנות איחוד רשויות מקומיות, הועדה בחרה 13 מקבצי ישובים ברחבי הארץ והם:
•	כפר יונה-פרדסיה
•	קרית עקרון - מזכרת בתיה - רחובות
•	רמות השבים - הוד השרון
•	מועצות אזוריות ברנר - גן רווה - גדרות
•	אילת-מועצה אזורית חבל איילות
•	מועצות אזוריות תמר - הערבה התיכונה
•	כפר תבור - מועצה אזורית הגליל התחתון
•	באר יעקוב - נס ציונה - רמלה
•	"קריות המפרץ"
•	דלית אל כרמל - עוספייה
•	כפר קאסם - כפר ברא
•	זכרון יעקוב - בנימינה - גבעת עדה
•	"בקעת אונו"
הוועדה הסתייעה בצוותי מומחים אשר בחנו את המקבצים השונים לאור קריטריונים משותפים.
הקריטריונים לבחינת הצעות לאיחוד רשמות:
1.	יעילות כלכלית
1.1	במתן שרותיים מוניצפליים.
1.2	מבחינת התקציב הממשלתי.
1.3	בהחלטות מיקום של עסקים, מוסדות ומשקי בית.
1.4	בהשקעות בתשתית ובהחזקתה.
2.	אפקטיביות ביצועית
2.1	טיב השירותים.
2.2	תיכנון פיסי מתואם.
2.3	פיקוח על איכות הסביבה.
2.4	תרומה לצמיחה כלכלית אזורית.
2.5	תרומה לצמיחה כלכלית לאומית.
3.	שוויוניות
3.1	בקרב רשויות מקומיות (נטל מסים ורמת שירותים).
3.2	בין מרכז לשוליים.
3.3	הוגנות בתחומים שונים.
4.	מעורבות הציבור - דמוקרטיה מקומית
4.1	השפעה של קהילות מקומיות, אחריות הנבחרים כלפי בוחריהם.
4.2	השפעה של המגזר העיסקי המקומי.
4.3	תרומה לאוטונומיה של השלטון המקומי.
5.	מינהל תקין
5.1	שמירה על עקרונות מינהל תקין: הפרדה בין דרג פוליטי לדרג מקצועי, שקיפות וכד׳.
6. ישימות
6.1	ישימות פוליטית.
6.2	מגבלות חוקיות.
צוותי המומחים הגישו את המלצותיהם לוועדה, וזו בחנה את שיקוליהם וגיבשה את המלצותיה, שהן במקרים אחדים שונות מההמלצות של צוותי הבדיקה.
1.3	זיקתו של מסמך זה אל המלצות הועדה בנוגע למקבץ אונו המקרה של ישובי בקעת אונו היה ככל הנראה אחד המורכבים מבין מקבצי הישובים שנבדקו, אם לא המורכב ביניהם. ראשית כיון שמדובר ב״כמות שיא" של רשויות מעורבות, ושנית, היות ומרבית ראשי הרשויות במקבץ הביעו מראש ובעצה אחת התנגדות לאיחוד המוצע, וסרבו אף להפגש עם צוות הבדיקה. למרות זאת, ולמרות המלצת צוות הבדיקה על חלוקת המקבץ לשלוש רשויות נפרדות, בעיקר משיקולי ישימות, וועדת שחר המליצה על איחוד האזור כולו לישוב אחד. החלטה זו נבעה ככל הנראה מחישובים המורים על חסכון רב ביותר בכספי ציבור במידה וייושם איחוד במתכונת זו.
בתרשים מס׳ 1 מתוארים מרכיבי עבודה זו. הללו כוללים סקירה של ידע כללי בנושאים הרלוונטיים למחקר זה מצד אחד, ובחינה של נתוני הישובים מן הצד השני. שילוב הידע והמידע שהוצג, מוביל אל מסקנות והמלצות בנוגע להשלכות האיחוד המוצע על רמת־גן במיוחד, ועל ישובי בקעת אונו בכלל, וכן בנוגע לאפשרויות נוספות להגשמת מטרות של איחוד רשויות, ושל איחוד רשויות בקעת אונו בפרט.
לצורך הכנת מסמך זה, הוספנו נתונים שהיו חסרים במסמכי הוועדה לגבי ישובים שנציגיהם סרבו להשתתף בבדיקות שערך הצוות המקצועי, ובעיקר לגבי רמת-גן, שאליה לא פנתה הוועדה כלל, ונתוניה אינם כלולים במסמכי הועדה, למרות שמתחם חשוב עתיד להיגרע מהעיר אם וכאשר ייושמו ההמלצות.
פרק 2. ישובי האזור והיוזמות לאיחודם
2.1	העיר רמת-גן
סעיף זה מציג את העיר רמת-גן (ובעיקר את השטחים שממזרח לכביש גהה), מאפייניה, תיפקודה במערכת האורבנית של ישראל בכלל ושל מחוזות תל־אביב והמרכז בפרט. אנו מתמקדים כאן ברקע שממנו נובעת הפגיעה הקשה שצפוייה לרמת־גן, ולהערכתנו לאזור כולו עקב השינוי המוצע על־ידי ועדת שחר בגבולותיה.
רמת־גן שוכנת במרכזו של מישור החוף, בטבעת הפנימית של מטרופולין תל־אביב, ומשתרעת על שטח של כ־ 13,000 דונם, מהם כ־ 15% ממזרח לכביש גהה. אוכלוסייתה מנתה בשנת 1996, כ-133,500 נפש (תכנית מתאר מקומית רמת גן 2020, 1996), והיא השמינית בישראל בגודל האוכלוסייה. המעמד החברתי־כלכלי של רמת-גן גבוה. היא ממוקמת במקום ה- 97 מבין 117 רשויות מקומיות (1- נמוך ביותר, 117 גבוה ביותר), ומשתייכת לקבוצת הרווחה באשכול 9 מתוך 10 (1- הנמוך ביותר, 10 הגבוה ביותר).
רמת-גן ושכנותיה יוצרות יחד רצף עירוני בנוי. גבולותיה של העיר מפורצים מאד, ובפועל לא קיימת אבחנה בתחומים הבנויים של הישובים השונים. גבולות העיר הם: מצפון: בני ברק, קריית אונו, צפון תל אביב. ממזרח: גבעת שמואל, מועצה אזורית אפעל, בני ברק, שטח ללא שיפוט. ממערב: גבעתיים ותל אביב. מדרום: דרום תל אביב, שטח ללא שיפוט, אזור חקלאי.
רמת-גן מתמחה בתחומי התעסוקה ובשטחים ציבוריים פתוחים, ובנושאים אלו היא מספקת צרכים ברמה מטרופולינית ואף כלל ארצית. קרוב לרבע משטחה הם שטחים ציבוריים פתוחים, והם כוללים פארק לאומי וספארי. השטחים המשמשים למסחר, משרדים ותעשיה מהווים רק 3% משטחה, אך חלקם מנוצלים בצורה אינטנסיבית מאד (אזור הבורסה). למעלה מ- 11% משטחה משמשים לשטחי ציבור, והם כוללים את אוניברסיטת בר-אילן ואת בית החולים שיבא, שהם בין ספקי התעסוקה הגדולים ביותר באזור. רמת-גן מיצתה כמעט את כל רזרבות המקרקעין שלה, והיא נותנת כעת עדיפות גבוהה לתוכניות ציפוף ובינוי ופינוי
המתחם המזרחי, שעליו המליצה ועדת שחר כמיועד להיגרע מהעיר, הוא בין השטחים היחידים בעיר, ששם עתידים להישאר מבני מגורים בצפיפות בינונית נמוכה, לרבות דירות צמודות קרקע. במתחם זה ממוצע הגיל נמוך מאשר בשאר חלקי העיר, וגודלו של משק בית ממוצע גבוה יותר. מבחינת הרכב האוכלוסייה זהו מתחם אינטגרלי וחשוב מאד במרקם האורבני והחברתי של העיר.
גבולות רמת-גן שונו פעמים אחדות בעבר1, בשנת 1961 סופחו לשטח שיפוטה של רמת-גן 1,316 דונם מעברו המזרחי של כביש גהה. סיפוח זה הוסיף לעיר שני מוסדות עיקריים: קמפוס אוניברסיטת בר אילן ובית החולים ע״ש ד״ר חיים שיבא, שבתל־השומר. בשנים האחרונות פנתה עיריית רמת־גן לשר הפנים בכמה בקשות להרחיב את גבולות העיר לכיוון דרום ומזרח במגמה לפתח ולגבות את הפונקציות המטרופוליניות, בעיקר בתחומי הרפואה, המחקר וההשכלה
הגבוהה. בשנת 1996 הורחב שטח אוניברסיטת בר אילן בכ- 200 דונם בהתאם לתכניות ר״ג 1066 (תכנית מתאר מקומית רמת־גן). בעקבות ועדת החקירה בנושא מתחם תל-השומר (משרד הפנים 1995), מורחב כעת המתחם המזרחי.
בתהליכי יישום נמצאת הרחבה של תחום השיפוט שלה (באזור ביה״ח שיבא), בעקבות ההמלצות של ועדת החקירה ברשותו של יחזקאל הרמלך לגבי מתחם תל־השומר, אשר הכריעה בנדון בשנת 1995 (משרד הפנים, 1995). שטח זה, שעל צירופו לרמת-גן הוחלט רק לאחרונה, עתיד להגרע מתחומי רמת־גן, יחד עם שאר השטחים שממזרח לכביש גהה, אם וכאשר ייושמו המלצות ועדת שחר.
2.1.1	תחום השיפוט של רמת־גן ממזרח לכביש מספר 4 (כביש "גהה") נפרט כאן נתונים בנוגע לשטח המזרחי של רמת־גן, שלגביו עומדת שאלת האיחוד עם רשויות נוספות, נציג את מקומו בכל הקשור לזהותה של העיר ולכלכלתה, ואת הזיקה שבינו לבין שאר חלקי העיר. נבהיר כיצד מהווה המתחם המזרחי חלק אינטגרלי וחשוב ביותר מהעיר במה שנוגע לפונקציות שאותן הוא משרת, ובאלו המיועדות לו בתוכניות מקומיות ואזוריות.
המתחם המזרחי מחובר לשטח העיקרי של עיריית רמת-גן בפרוזדור צר לאורך דרך אלוף שדה (דרך ישנה, הנמצאת בתחום השיפוט של רמת-גן), וכיום גם על ידי כביש העובר לאורך רחוב תל־ השומר (דרך שיבא), והנמצא בתחום השיפוט של המועצה האזורית אפעל. מתחם זה מחובר בכבישים העוברים צפונה בתוך המועצה האזורית גם אל מתחם אוניברסיטת בר אילן, שגם הוא בתחום רמת-גן, מצוי ממזרח לכביש גהה, ושלגביו לא חלה המלצתה של ועדת שחר לשינוי גבולות.
במתחם (המזרחי) שבמחלוקת מצויות שלש יחידות משנה (ראו מפה מס׳ 3) :
1.	שכונת קריית קריניצי.
2.	שכונת תל ליטווינסקי.
3.	שטח ביה״ח תל־השומר, כולל שיכון הרופאים.
2.1.2	וערות אשר טיפלו במתחם המזרחי בעבר, והמלצותיהן
ועדת קיפניס (1986): המתחם המזרחי צורף לשטחי רמת־גן בשנת 1961. הוועדה לאיחוד רשויות משנת 1998, ראתה בשטח זה של רמת-גן חלק בלתי נפרד מן המרקם העירוני של בקעת אונו, והמליצה לכלול אותו במסגרת איחוד רשויות לשם הקמת עיר חדשה. זו אינה הוועדה הראשונה שמתמודדת עם שאלת שיוכו המוניציפלי של המתחם.
בדו״ח הועדה לחקירת גבולותיהן של העיריות פתח־תקווה ורמת־גן, ושל המועצות המקומיות גבעת שמואל, גני תקווה וקריית אונו משנת 1986, שבראשה עמד פרופ' ברוך קיפניס (משרד הפנים 1986), הועלו הנימוקים הבאים לאותה סוגייה, שכבר אז עמדה על הפרק:
•	הצורך להפריד את שטחה המזרחי של רמת־גן נובע ממעבר כביש גהה, שהוא כביש ארצי ומשמש כקו מפריד בין שני החלקים ומוגבל בכניסות וביציאות. כמו כן נוצרת מכך סמיכות לשכונות המועצה האזורית רמת אפעל, ששטחה חקלאי ממזרח לכביש גהה.
•	השכונות קריית קריניצי ותל ליטוונסקי קטנות יחסית ואינן יכולות לספק את השירותים במקום, למשל: תלמידי הזרם הדתי בשכונות אלה, לומדים בקריית אונו ותלמידי התיכון נאלצים להגיע לרמת־גן ממערב לכביש.
ועדת קיפניס אומנם הציגה נימוקים אלו, שלדעתה מצדיקים את ניתוקו של מתחם קריניצי-ביה״ח שיבא מרמת־גן. למרות זאת, החלופה שנבחרה בתום דיוני ועדת קיפניס, לא הכלילה את השטח הנ״ל בתחום היישוב המאוחד שעל הקמתו המליצה הוועדה. נהפוך הוא, הוועדה המליצה על העברת שטחים ממתחם תל־השומר הסמוך לשטח הנדון לתוך שטח השיפוט של רמת־גן. ועדת קיפניס המליצה לאחד את רשויות גבעת שמואל, קריית אונו וגני תיקווה, או את רשויות קריית אונו וגבעת שמואל בלבד. כמו כן המליצה הוועדה לצרף לרמת-גן ולעיר החדשה שטחים ללא שיפוט, ואילו את אוניברסיטת בר אילן להעביר לרשות החדשה. למותר לציין כי המלצות ועדת קיפניס, כמו אלו של ועדות חקירה וועדות גבולות רבות אחרות שפעלו בישראל בעשורים האחרונים, לא מומשו.
ועדת הרמלך בנושא מתחם תל-שומר (משרד הפנים 1995): מתחם תל־השומר הוא שטח חסר מעמד מוניציפאלי הגובל עם מספר רשויות מקומיות: בצפון עם קריית אונו, במזרח עם גני יהודה, בדרום עם אור יהודה ובמערב עם רמת-גן ומועצה אזורית אפעל (מפה מס׳ 4.1). שטחו של המתחם כולו הוא 3,200 דונם כאשר המחנה הצבאי תופס בו כ־ 2,000 דונם. לכל הרשויות הגובלות בחלק שאינו תפוס ומבונה (כ־ 200 דונם), היו תביעות לצירוף השטח, כולו או חלקו לתוך תחומן.
בשנת 1994 הציגה רמת-גן את דרישותיה בנוגע למתחם זה כלהלן:
•	בעקבות בקשותיהם של יזמים פרטיים, בעלי קרקעות בגוש 6233, על מנת ליישר אחת לתמיד את קו הגבול המוניציפאלי של רמת-גן לצד מזרח.
•	מנקודת מבט מטרופולינית יש לראות את השטח המבוקש כצורך להמשך הפיתוח של בית החולים שיבא, שבו יתרחב בי״ס לרפואה, יוקמו מיתקנים למחקר ומשרדים לשרות בית החולים וכן ייבנו בסביבתו מפעלים טכנולוגים עתירי ידע.
•	ועדת החקירה למתחם תל-השומר המליצה לצרף את המרחב שבין הגבול המערבי של המתחם לבין דרך אהרון קציר לעיריית רמת-גן (מפה מס׳ 4.4).
נימוקי הוועדה למתחם תל-השומר, נשענים על צרכי רמת-גו להרחבת תחומה, כלהלן:
בעיריית רמת־גן קיים מחסור בקרקע לשם הרחבת מוסדות ציבור כמכללות למיניהן, לפיתוח בית החולים שיבא וסביבתו, למוסדות חינוך והוראה ציבוריים ולבתי ספר מקצועיים וטכנולוגיים. בית החולים שיבא עשוי להתרחב בשנים הקרובות לכדי 50% משטחו הנוכחי עקב היותו המרכז הרפואי הגדול ביותר במדינה, ולשם כך יידרשו לו שטחים נוספים בצמידות לאתרו הנוכחי. הוא גם אמור לפתוח בית-ספר לרפואה, מרכז קונגרסים לענף הרפואה, וכן מבני משרדים לשירותים רפואיים ושירותי עזר פרטיים.
2.1.3	השלכות האיחוד על רמת-גן
בסיכום סעיף פרק זה אנו מסיקים שבמקרה של הפרדת מתחם קריניצי-ביה״ח שיבא משטחה של העיר בעקבות יישום המלצות ועדת שחר, ייגרמו נזקים כבדים מאד לתדמיתה ולכלכלתה של רמת-גן. ייתכן ששיקולים מסוג זה עמדו לעיני ועדות קודמות אשר נמנעו מלהמליץ על צמצום תחומה של העיר, או אף הצביעו על הצורך להגדילו.
להלן ההשלכות הצפויות מביצוע ההפרדה הנ״ל:
•	תהיה פגיעה בחוסנו התקציבי של העירייה.
•	אין אפשרות להחזיר לרמת־גן את כל ההשקעה שלה במתחם.
•	ייפגעו תכניותיה של רמת־גן, שאמורות להרחיב את הבסיס הכלכלי שלה וביניהן הוספת יחידות דיור והרחבת השטחים והשימושים במתחם תל־השומר.
•	פגיעה באפשרויות לביצוע התכניות הקיימות היום להוספת שטחי מסחר ותעשייה רחבים במתחם.
•	לרמת-גן אין שטחים חלופיים בהם יהיה ניתן למקם פעילויות שונות בעלות משקל ותרומה דומים.
2.2 "מקבץ בקעת אונו"
2.2.1	איחוד רשויות מקבץ אונו - ההגדרה והרציונל
הועדה לאיחוד רשויות מקומיות (משרד הפנים 1998 א') המליצה לאחד את היישובים בבקעת אונו לעיר אחת על פי הגבולות הבאים (מפה מס׳ 5.1) :
בצפון: כביש מס׳ 471 המתוכנן: גבולן הצפוני של מועצה אזורית אפעל, קריית אונו, ומועצה מקומית גני תקווה.
במערב: כביש 4 מצומת בר אילן בצפון ועד נחל איילון.
בדרום: הגבול הדרומי של הרשויות המקומיות: אפעל, אור יהודה, נווה מונוסון ויהוד עד לצומת הטייסים.
במזרח: הגבול המזרחי של הרשויות המקומיות: יהוד, סביון, וגני תיקווה, עד לכביש 471.
היישובים שייכללו בעיר החדשה הם: קריית אונו, גני תיקווה, סביון, גני יהודה (היום בתחום המועצה האזורית דרום השרון), יהוד, נווה מונוסון, אור יהודה, המועצה האזורית אפעל, וקריית קריניצי-תל ליטוויסקי והמרכז הרפואי ע״ש שיבא שבתחום עיריית רמת־גן.
בתחילה גבעת שמואל נכללה אף היא בתוך שטח הבדיקה לנושא האיחוד, ולעומת זאת שטחה של רמת־גן לא נכלל. ועדת הבדיקה של משרד הפנים החליטה להוציא את גבעת שמואל ממקבץ האיחוד בשל מיקומה צפונית לכביש 471 (כביש מכבית) וצמידותה לפתח־תיקווה. בנוסף הוחלט להוסיף את מתחם קריית קריניצי-ביה״ח שיבא לשטחים המיועדים לאיחוד (משרד הפנים 1998).
אפיון היישובים בבקעת אונו
הישובים הבאים מוצגים כפי שאופיינו על ידי הועדה לאיחוד רשויות. יש לשים לב כי הועדה לאיחוד רשויות לא פנתה לעיריית רמת-גן וכאשר נדרשה לאפיין את היישובים בבקעת אונו לא כללה את שטחה המזרחי של רמת-גן כחלק מהאזור, כך שאחרי החלטת הועדה לאיחוד הרשויות בדבר האיחוד, עדיין נותר הצורך לאפיינו ולבחון את התועלות שבצירוף המתחם המזרחי של רמת-גן לעיר החדשה, באופן שיצדיק את העלויות הכרוכות בהפרדתו מהעירייה אליה הוא משתייך עכשיו (פירוט נתונים לגבי רמת-גן ולגבי המתחם הנדון בפרט, הוצגו בסעיף 2.1 לעיל).
היישובים שנתוניהם מוצגים בדו״ח הוועדה הם: קריית אונו, אור יהודה, גני יהודה, גני תיקווה, יהוד, נווה מונוסון, סביון. כאמור מתחם קרית קריניצקי־תל ליטווינסקי-ביה״ח תל השומר, לא נכלל.
מבנה דמוגרפי: קיימת שונות רבה בין היישובים. שונות זו נובעת במידה רבה מהאופי השונה של היישובים: מועצה אזורית, מושב, ערים ומועצות מקומיות בסדרי גודל שונים. ישנה הפרדה ברורה בין הרשויות הגדולות לרשויות הקטנות, כאשר ברשויות הקטנות מבנה הגילאים מבוגר יחסית, קצבי הגידול איטיים, היקף האוכלוסייה יציב בעשור האחרון והאוכלוסייה הולכת ומתבגרת. הרשויות הגדולות יותר מציגות בדרך כלל תהליכי צמיחה וגידול, תוך קליטת אוכלוסייה מהגרת, ריבוי טיבעי גבוה יותר ומבנה גילאים צעיר יותר.
מבנה חברתי-כלכלי: למעט אור יהודה, כל הרשויות בבקעת אונו בעלות מאפיינים חברתיים־ כלכליים גבוהים. ניתן להבחין בקבוצת יישובים אחת בעלת מאפיינים חברתיים־כלכליים מהגבוהים בישראל (נווה מונוסון, סביון, אפעל) וקבוצה שנייה של ישובים בעלי מאפיינים נמוכים יותר, אך עדיין כולן ברבע העליון של המדרג הארצי (גני תקווה, יהוד, קריית אונו).
נמצא יחס הפוך בין גודל אוכלוסיית הדשות לבין מאפייניהם החברתיים כלכליים: מאפיינים כלכליים־חברתיים גבוהים יותר מצויים ביישובים כסביון, נווה מונוסון ואפעל שהם יישובים קטנים והומוגניים יותר.
קיימת זיקה מרחבית ביו הרשויות: הרשויות הקטנות פיתחו קשרים אל הרשויות הגדולות -המרכזים העירוניים הקרובים אליהן, בתחומי צריכת שירותים חברתיים, מסחריים ועסקיים.
קבוצות אוכלוסייה וזהות חברתית-קהילתית: ביישובים הקטנים ובשכונות מסוימות בערים קיימת זהות ייחודית מובחנת. ביישובים בהם מובחנות שכונות חזקות בעלות זהות ייחודית כבר היום קיים מתח בין תושבי השכונות החזקות לשאר תושבי היישוב. הדבר מתבטא בעיקר בסירוב תושבי שכונות אלו להשתתף במערכת החינוך היישובית, כפי שקורה באור יהודה וביהוד.
נימוקי הועדה לאיחוד הרשויות
1.	קיימת במתחם אונו רציפות אורבנית כמעט מלאה והמתחם מוגדר היטב על ידי מערכת כבישים עורקיים, כולל כביש ״מכבית״ המתוכנן (471).
2.	קיים מערך שירותים המתפקד היום בצורה משותפת.
3.	האיחוד יאפשר לקיים מגוון שירותים רחב יותר בעיקר בנושא של כניסת שירותים עם ספי כניסה מאוד גבוהים (ספורט ותרבות).
4.	לאיחוד כל הרשויות המקומיות בבקעת אונו יתרונות כלכליים מובהקים: יתרון לגודל בהוצאות לנפש וחסכון שנתי משמעותי בהוצאות, חסכון בכוח אדם (כ־ 300 משרות), חסכון לאוצר המדינה בהקצאת מענקי איזון, צמצום מספר החברות הכלכליות. לפי חישובים של יועצי הוועדה, החסכון הצפוי בהוצאות עם השלמת האיחוד צפוי להגיע לכ- 50־60 מיליון שקלים. החסכון במענק האיזון יגיע לכ־ 48 מיליוני שקלים, אך חסכון זה לא יהיה מיידי, מכיוון שהמענקים לא יקוצצו מיד לאחר האיחוד. עלויות האיחוד, צפויות להגיע ל־ 113־99 מיליוני שקלים (הוצאה חד פעמית). המדינה תמשיך לשאת בתשלום מענקי האיזון בשנים הראשונות לאחר האיחוד ותתכן גם השתתפות בפירעון מלוות כתמריץ לביצוע האיחוד. סך כל העלויות לתקציב המדינה עתידות להסתכם ב־ 235־245 מיליוני ש״ח.
5.	האיחוד יקל על פיתוח המרחב מתוך ראייה תכנונית כוללת, לרבות פיתוח מתואם של מערך הכבישים והקצאה וניצול יעילים של קרקע. האיחוד ימנע תכנון שימושי קרקע המונע משיקולי תחרות פנים אזורית על בסיס מס.
6. "מובלעת" תל ליטוונסקי־קריית קריניצי־המרכז הרפואי ע״ש שיבא (תל השומר), הנמצאת כיום בתחום השיפוט של עיריית רמת־גן היא חלק בלתי נפרד מן המרקם העירוני של בקעת אונו ויש אפוא לכלול אותה בעיר המאוחדת החדשה.
2.2.2	החלופות השונות לאיחור והמלצת ועדת שחר
הועדה לאיחוד רשויות מקומיות, הוקמה בראשות פרופ׳ אריה שחר, כועדה מקצועית על מנת לבחון את האפשרויות של איחוד רשויות סמוכות וקביעת קריטריונים להקמת רשויות חדשות, בהתחשב בין היתר בגודל האוכלוסייה, שטח הרשות וקרבתה לרשויות אחרות.
החלופות השונות (ראו מפות מס׳ 5.1 - 5.3)
כותבי הדו״ח (משרד הפנים 1998), מציינים כי כבר בשלב הראשוני של הבדיקה הוחלט, בתיאום עם ועדת שחר, כי מקבץ הרשויות המיועדות לאיחוד יכלול את מתחם קריית קריניצי, ויוציא את גבעת שמואל ממסגרת האיחוד. תמוהה בעינינו העובדה שלא מצאו לנכון לפנות לעיריית רמת־גן בנדון, ואף לא סקרו את נתוניו הכלכליים־חברתיים־פיסיים של שטח זה בעבודתם.
הועדה לאיחוד רשויות בחנה שלש חלופות אפשריות לאיחוד:
חלופה מס׳ 1 : איחוד כלל הרשויות שבפניית משרד הפנים, ללא גבעת שמואל ובתוספת מתחם קריית קריניצי.
חלופה מס׳ 2 : חלוקת המקבץ לשניים:
•	אור יהודה, נווה אפריים, רמת פינקס.
•	יהוד, סביון, גני יהודה, גני תיקווה, קריית אונו, מתחם קריית קריניצי, כפר אז״ר ורמת אפעל.
חלופה מס׳ 3 : חלוקת המקבץ לשלושה:
•	אור יהודה, נווה אפריים, רמת פינקס.
•	יהוד (אליה יצטרפו גני יהודה והשכונה החדשה המתוכננת על שטחי מושב מגשימים).
•	סביון, גני תקווה, קריית אונו, מתחם קריית קריניצי, כפר אז״ר, רמת אפעל.
המלצת הועדה
צוות הבדיקה המליץ לקבל את החלופה השלישית המורכבת משלושה תת מקבצים. למסקנה זו הגיעה הועדה על פי הערכה שביצעה לגבי ההשלכות החברתיות, הכלכליות, הפוליטיות והפיסיות, אשר ייגרמו מעצם האיחוד. הסיבה להעדפה זו אינה מעמידה בראש את ההיבטים הכלכליים או התכנוניים אלא דווקא את ההיבט הנוגע באינטרסים החברתיים־קהילתיים של היישוב הבודד. לדעת חברי הוועדה, חלופה זו היא היחידה המאפשרת במידה מסוימת לשמור על זהות עצמית מקומית, ליצור קהילה מאוחדת ולמנוע מתח וחיכוכים בין קבוצות האוכלוסייה השונות.
למרות זאת, מתוך שלושת החלופות שאותן בחן הצוות, נבחרה החלופה הראשונה המאחדת את כל הרשויות של בקעת אונו לרשות מקומית חדשה אחת. הסיבות לבחירת חלופה זו נובעות בעיקר מטעמים כלכליים.
למרות היתרונות של החלופה השלישית אותן ציינה הועדה, הוחלט כי חלופת האיחוד המלא הנתמכת מהיבטים רבים, תבחר. הניתוח הכלכלי-פיננסי מראה כי לחלופה זו יתרונות כלכליים גדולים שיתבטאו בצמצום ניכר של עלויות ובשיפור האפקטיביות הכלכלית. נוסף לכך לחלופה זו
יש יתרון על פני החלופות האחרות מן ההיבטים התכנוניים, יתרונות אלה מתבטאים בתרומה משמעותית להשגת יעדים לאומיים ובשמירה על האינטרס הציבורי.
חלופת האיחוד הכללי של כל שמונה הרשויות מהווה ביטול מוחלט של כל המנגנונים והישויות העצמאיות במרחב וליכודם בתוך מסגרת מוניצפאלית אחת. משמעותו של האיחוד הוא צרוף שמונה רשויות בגדלים שונים ובעלות מאפיינים שונים תוך טמיעתן ההדדית במסגרת המאוחדת. סביר להניח כי בתהליך האיחוד יטושטשו הזהויות העצמיות של היישובים השונים, צפויים להיווצר מתחים חברתיים, ניכור, מאבק בין קבוצות אוכלוסייה והתנגדות נרחבת. מתוך דו״חות הועדה נראה כי קיימת מודעות לכך שהתרחשות מסוג זה אינה בגדר חלום בלהות. למרות זאת, הועדה אינה מציגה מנגנונים אשר עשויים לאפשר שמירה של זהות קיימת, או פיתוח של זהות חדשה. היא גם אינה מתייחסת לאפשרויות לשילוב כלים למיתון קונפליקטים בתהליך האיחוד. סביר להניח כי דברים אלו לא כלולים בסמכויות שהוטלו עליה. מן הדין לתת את הדעת לכך אם וכאשר הרשויות ישתכנעו להתחיל בהליכי איחוד.
המכשול העיקרי באיחוד הרשויות בבקעת אונו צפוי לנבוע מהתנגדות הרשויות והתושבים למהלך. בדו״ח הועדה מצוין כי חברי הצוות הסכימו כי למרות שחלופה זו טובה יותר ברמה התיאורטית, רמת הישימות שלה נמוכה ויש להעדיף חלופות אחרות על פניה. (ראו בסעיף 2.3.2 פירוט השלכות האיחוד כפי שהוצגו על־ידי ועדת שחר).
לשם קידום ביצוע האיחוד ממליצה הוועדה להתחיל לקדם צעדים בוני אימון: כצעדים ראשונים היא מגדירה: 1. שינוי גבולות המחוזות. 2. הקמת מנהל איחוד. 3. ארגון ועדות לתכנון ובניה. 4. ביצוע פעילויות לשיתוף הציבור. 5. מיסוד שיתופי פעולה מוניציפליים. 6. איחוד הדרגתי של מערך השירותים החברתיים. 7. שיתוף הציבור על מנת לצמצם התנגדויות.
2.2.3	ועדות קודמות לועדת שחר שטיפלו בנושא
אין זו הפעם הראשונה, וסביר להניח שזו לא תהיה גם האחרונה, שהוקמה ועדה לדון באיחוד של מספר רשויות מקומיות. ועדות שונות הוקמו למען מטרה זו, מתוכן ועדות שדנו במקרים ספציפיים לאזור מסוים וביניהן ועדות שדנו בחקירת נושא הרשויות המקומיות בכללו, היתרונות והחסרונות הנובעים מאיחודן של רשויות.
הועדות אליהן אנו מתייחסים בדו״ח זה הן:
1.	ועדה המתייחסת לנושא איחוד רשויות (חסרונות ויתרונות): ועדת זנבר (הוועדה הממלכתית לענייני השלטון המקומי - 1981).
2.	ועדה המתייחסת לאיחוד/ שיתוף פעולה בין רשויות מקומיות בגוש דן: ועדת בן־שחר (בן־שחר 1973).
3.	ועדות הנוגעות לאיחוד רשויות בבקעת אונו: ועדת שחר 1976 (רזין 1994), ועדת קיפכיס -1986 (משרד הפנים 1986), ועדת שחר 1998 (משרד הפנים 1998 א׳).
4.	ועדה המתייחסת למתחם תל־השומר הגובל עם מספר רשויות מוניציפאליות בבקעת אונו: הועדה לחקירת מתחם תל־ השומר (משרד הפנים 1995)
(ראו גם נספח מס׳ 1 : השוואה בין 5 ועדות בנוגע למטרותיהן, מסקנותין והמלצותיהן, מידת ואופן היישום של ההמלצות, וכן ופירוט נוסף בסעיף 2.1 לעיל).
ועדת זנבר מונתה על־ידי ממשלת ישראל בשנת 1976. תפקידה היה לבחון את המערכת הקיימת ולהמליץ על דרכים אפשריות לשיפורה, בעיקר בתחומי יחסי שלטון מרכזי-מקומי ומימון הרשויות המקומיות. היא האירה את נושא איחוד הרשויות כולו על חסרונותיו ויתרונותיו, מתוך בחינה של מספר איחודי רשויות שבוצעו בארץ ובעולם, ותוך כדי התייחסות למאפייני הרשויות והאינטרסים השונים, החברתיים, הפוליטיים והכלכליים של כל רשות ורשות. הוועדה אימצה את הגישה שיש להימנע מאיחודי רשויות, היות שאין גודל אופטימלי לרשות מקומית, ושניתן להשיג יתרונות לגודל באספקת שירותים על ידי הגברת שיתוף הפעולה בין רשויות מקומיות סמוכות.
ועדת בן-שחר הוקמה בשנת 1972 על־יד משרד הפנים וראשי רשויות גוש דן. היא בחנה דרכים קונקרטיות להגברת שיתוף הפעולה בין הערים בגוש דן ואפשרות לעריכת רפורמה מוניציפלית בערים אלה (בן־שחר, 1973). צוות המומחים שמונה לבחון סוגיות אלו, בחן מספר חלופות לשיתוף פעולה מטרופליני. מגוון החלופות שנבחנו, נשקלו על פי קריטריונים של יעילות כלכלית, של חלוקת הכנסה, של דמוקרטיה מקומית ומניעת סגררגציה חברתית, של טובת המשק הלאומי ושל ישימות פוליטית, מינהלית ומשפטית (רזין, 1994). בחינת זו, העלתה שכל הקריטריונים תומכים בחלופה המציעה הקמת גוף גג שיעסוק בכל הפעילויות המשותפות במטרופולין.
איחוד רשויות מקומיות באזור בקעת אונו עלה לדיון בועדת שחר מ- 1976. דו״ח ועדה זו המליץ על איחוד בהיקף נרחב באזור הנדון (רזין, 1994).
ועדת חקירה בראשותו של פרופ' קיפניס (משרד הפנים 1986), המליצה, לבצע איחוד מוניציפאלי של קריית אונו, גבעת שמואל ואולי גם גני תיקווה, לצרף לרשות החדשה שטחים ללא שיפוט, ולהעביר אליה את אוניברסיטת בר אילן, שהייתה רובה בתחום השיפוט של רמת־גן.
הועדה לחקירת מתחם תל-השומר דנה בחלופות שונות לצירוף חלקים שונים ממתחם תל־ השומר, המוגדר כשטח ללא שיפוט, לרשויות בבקעת אונו הגובלות עימו. אחת ההמלצות של ועדה זו היא להקים בחלק מהמתחם אזור תעשיה ותעסוקה אשר ינוהל ויפותח במשותף ובחלקים שווים בין מספר רשויות.
מסתבר שההמלצות החוזרות ונשנות לאיחוד רשויות בבקעת אונו לא עזרו להביא את הפרוייקט לכלל יישום. במהלך כל השנים, מאז הועלה רעיון זה לראשונה לא בוצעו תהליכים מקדימים או חלקיים הפועלים על-פי המלצות הוועדות השונות שעסקו בנושא. חוסר יישום המלצות אלה משאיר את הבעיות האזוריות הכלכליות, הסביבתיות והתכנוניות ללא פתרון ממשי. על מנת למצוא מענה לבעיות האזור, ראוי לחזור ולעיין בהמלצות ועדת בן־שחר וועדת זנבר ובלקחים ממדינות אחרות (ראו גם רזין 1998 ו־ 1999), ולבחון חלופות נוספות המאפשרות את השגת מטרות האיחוד בדרך של שיתופי פעולה.
ראוי לציין כי יישובי בקעת אונו החלו במלאכה ביוזמתם. פורום ישובי בקעת אונו פועל בשטח מזה שנים אחדות, ומטרותיו דומות עד להפליא למטרות שאותן מנסים הממליצים על איחוד רשויות להשיג (עיריית קריית אונו 1996). לנו נראה כי ראוי לעודד פורום זה ודומיו, ולפתח עימם ועבורם כלים אשר יאפשרו לרשויות להשיג מטרות חשובות מתוך הסכמה בין הרשויות ובשיתוף התושבים, ולא בניגוד לדעתם ובמעין כפיה, כפי שמנסה השלטון המרכזי לעשות מדי פעם.
2.3 הרשויות המקומיות ב״בקעת אונו"
בסעיף זה נציג את כלל היישובים הנמצאים בבקעת אונו השייכים לתכנית האיחוד המוניציפאלי. נבחן את המצב הקיים באזור, את ההשלכות מאיחוד כל הרשויות, ואת כלל התכניות הקיימות באזור. מכך נשליך בהמשך לגבי אפשרויות לשיתוף פעולה בין הרשויות ופיתוח האזור בעתיד.
הנתונים הבאים מתייחסים ליישובי בקעת אונו, מצב קיים ומצב מתוכנן. הם מסתמכים בחלקם על נתוני ועדת שחר (משרד הפנים 1998) וחלקם לקוחים מתוך דו׳׳ח שהוכן על-ידי אגף התכנון וההנדסה של עיריית קריית אונו (1996), בהקשר להתארגנות פורום ישובי בקעת אונו, ומנתוני למ״ס. המצב המתוכנן המוצג בדו״ח זה הוא צירוף של תכניות מתאר מקומיות של היישובים השונים בבקעת אונו. לא תהיה התייחסות ישירה למתחם קריניצי שבתחום רמת־גן, שניתוח נתוניו הובא בסעיף 2.1 שלעיל.
2.3.1	מצב קיים
יישובי בקעת אונו ממוקמים בטבעת החיצונית של מטרופולין תל אביב וכוללים שמונה רשויות: אור יהודה, גבעת שמואל, גני תקווה, יהוד, מועצה אזורית אפעל (רמת אפעל, רמת פנקס וכפר אז״ר), נווה מונוסון, סביון, וקריית אונו. (ראו מפות מס׳ 1 ו- 2). בתחילת 1996 מנו היישובים יחד כ - 116,000 נפש בשטח מוניציפאלי כולל המגיע לכ- 27,000 דונם.
יישובי בקעת אונו הם בעיקר יישובי מגורים. חלק לא מבוטל מאזורי המגורים מאופיינים בבניה צמודת קרקע בצפיפויות נמוכות. בסה״כ היו בנויות באזור בשנת 1996 כ־ 32,000 יח״ד בשטח כולל של 3,500,000 מ״ר.
בחלק מהיישובים פותחו אזורי תעסוקה, אולם תושבים רבים מאד מיוממים למקומות עבודה במרחב האזורי ובמטרופולין תל אביב. השטח הבנוי באזורי התעסוקה באזור מוערך בכ- 386,000 מ״ר. מספר יישובים כמו סביון, נווה מונוסון, ויישובי המועצה האזורית אפעל, כמעט שאינם מאכלסים בשטחם תעסוקות, למעט שירותים ציבוריים ומסחר מקומי. כח העבודה האזורי כולל 46,000 נפש, בעוד שהאזור מציע כ- 25,500 מקומות תעסוקה (לא כולל שטחי רמת־גן אשר ממזרח לכביש גהה, ובעצם מצויים באזור זה עצמו).
בטבלה מס׳ 1 מוצגים נתוני היישובים בבקעת אונו וכן כלולים בה המתחם המזרחי של רמת־גן.
2.3.2	השלכות האיחור של רשויות "בקעת אונו"
עיר בקעת אונו החדשה, אם תקום תהיה מורכבת מ-:
1.	שלוש ערים שבכל אחת 18־25 אלף תושבים: אור יהודה, יהוד, קריית אונו.
2.	מועצה מקומית בינונית בת 10,000 תושבים: גני תקווה.
3.	שני יישובים קהילתיים קטנים בני כ 2,700 תושבים: נווה מונוסון וסביון.
4.	מועצה אזורית בת 5,000 תושבים: אפעל.
5.	מושב: גני יהודה.
6.	מתחם השייך לעיר גדולה: מתחם קריניצי־ביה״ח שיבא הנמצא בשטח השיפוט של רמת־גן.
השלכות האיחור מבחינה חברתית ארגונית ופוליטית (כפי שנחזו על ידי ועדת שחר):
איחודן של שמונה הרשויות הללו ייצור רשות גדולה בה יטושטשו ההגדרות המקוריות של זהות חברתית-מרחבית. הדבר בולט במיוחד בקבוצות קטנות יחסית אך חזקות מאוד המתגוררות במרחב. סביר להניח כי אלה יעשו כל מאמץ למנוע טמיעתן ברשות המאוחדת ויאבקו לשמר את ייחודיותן ועצמאותן. לא סביר להניח כי במסגרת המאוחדת תתגבש זהות קהילתית מאוחדת או שיגדלו היקפי האינטראקציות בין קבוצות האוכלוסייה השונות.
מערך השירותים: האיחוד של כל רשויות בקעת אונו יכול להביא להרחבת השירותים הנהוגים כיום, אך יחד עם זאת עלולה להתלוות לכך ירידה באיכות ובנורמות השירות. אלו עשויים להביא להתמרמרות תושבים.
המבנה הארגוני: איחוד הרשויות המוצע יביא ליצירת רשות גדולה (במונחי מדינת ישראל) אשר סביר כי יתפתחו בה מרכיבים בירוקרטים הנובעים ממבנה ארגוני מסורבל המחייב פעילויות תאום בין מוקדים שונים ובין פעילויות רבות המבוצעות בו זמנית. ברשות המאוחדת יעלה הצורך בהפעלת מנגנוני קבלת החלטות מורכבים ובקרה אחר יישומם. להבטחת תפקוד מיטבי יהיה על הרשות למנות אנשי מקצוע בתחום הניהול לתפקידי מפתח בעירייה.
ההיבט הפוליטי: שמונת ראשי הרשויות של בקעת אונו מתנגדים נחרצות לרעיון האיחוד ביניהן. הם פועלים תוך שיתוף פעולה של פורום ראשי הרשויות של בקעת אונו, ואף החלו בהכנת תכנית אסטרטגית משותפת לכל יישובי הבקעה. רצונה של כל אחת מהרשויות לשמור על האינטרסים שלה עשוי ליצור מתח שיפגע בדרכי העבודה של הרשות המשותפת.
שיתופי הפעולה בין הרשויות היום הם על בסיס פונקציונלי. היתרון לגודל מתבטא רק בשיתופי הפעולה תשתיתיים־פיסיים. חוסר היעילות ביצירת מערך שירותים משותף יחייב שימור המערכות היחידיות הקיימות גם במסגרת המאוחדת.
(משרד הפנים 1998, עמ' 52-51).
השלכות האיחוד מבחינה כלכלית־ פיננסית (ראו גם נספח מס׳ 2):
יתרון לגודל: על פי ההשוואה שבצעה ועדת שחר לרשויות אחרות ולנתונים ממוצעים, נמצא כי קיים יתרון מובהק לגודל בהוצאות לנפש וחסכון ודאי בסך 50־60 מיליוני שקלים.
צרכי כוח אדם ועלויות השכר: במקבץ נמצא עודף משרות מהותי. יהיה ניתן לקצץ כ־ 300 משרות, בעיקר בתחומי המינהל הכספי והכללי ובמנהלי המחלקות. החסכון הצפוי כתוצאה מקיצוץ המשרות, בניכוי עלות השוואת תנאי השכר, תשלומי פנסיה מוקדמת לנבחרים ועלות שכר מנהלות שיוקמו ברשויות קטנות יסתכם בכ- 24 מיליוני שקלים.
ארגונה: במקבץ קיימים פערים מהותיים בתעריפי הארנונה למגורים. עם ביצוע האיחוד, כתוצאה מדרישה להשוואת תעריפים, תחול ירידה בהכנסות בסך של כ- 5־6 מיליוני שקלים. בנוסף צפויה ירידה בסך של 1.5-1 מיליוני ש״ח, כתוצאה מביטול מעמד עיר עולים של יהוד ואור יהודה.
מעגק האיזון: בעת איחוד צפוי המענק להתבטל במלואו כתוצאה מירידה מהותית בהוצאה הנורמטיבית המשוקללת לנפש.
הוצאות לפעולות: נראה כי ניתן לחסוך כ־ 22־28 מיליוני ש״ח.
עלויות האיחוד: מורכבות מעלויות פיצויי פיטורין, הקמת בית העירייה, שכר ליועצים ועלויות בלתי צפויות.
עלות לתקציב המדיגה: בהנחה כי במשך שלש שנים ראשונות ישולם המענק הנוכחי, בשנה הרביעית מחציתו ובשנה החמישית הוא יבוטל במלואו, ובהנחה כי המדינה תתן מענקים לכיסוי גירעון והשתתפות בפירעון המלוות כתמריץ לביצוע האיחוד, תסתכם בכ־ 235־245 מיליוני ש׳ח.
היבטים כלכליים נוספים: ביצוע האיחוד ימנע תחרות על אזורי התעסוקה וכן ימנע קונפליקטים תכנוניים אחרים בין הרשויות.
(משרד הפנים, 1998).
ריכוז היתרונות והחסרונות הכלכליים כתוצאה מהאיחוד:
הנתונים מצביעים חד משמעית על כדאיות כלכלית בביצוע האיחוד מהסיבות הבאות:
1. חסכון שנתי בהוצאות בסך של כ־ 44־50 מיליוני שקלים.
2. עלויות חד פעמיות מיידיות בסך של 41-40 מיליוני שקלים.
3. חסכון שנתי לתקציב המדינה כתוצאה מביטול מענק האיזון בסך של כ- 48 מיליוני שקלים.
החסרון הבולט הינו בפיטורי 300 עובדים (מישרות) בתנאים של אבטלה גוברת.
השלכות האיחוד מבחינה תכנונית
1.	האיחוד מעלה את הסיכוי להעצמת משקלם של שיקולים תכנוניים אופטימאליים על פני שיקולים פוליטיים ואילוצים הנובעים מגבולות מוניציפאליים. אלו יביאו לראייה תכנונית כוללת לאזור.
2.	הסרת גבולות מוניציפאליים תקטין את התחרות על שימושי קרקע.
3.	איחוד יביא ליעילות בניצול הקרקע. בנוסף, יאפשר האיחוד חלוקה הוגנת ואפקטיבית של ייעודי קרקע בתחום הרשות המאוחדת.
4.	הניסיון בבקעת אונו מלמד על קונפליקטים רבים סביב בעיות תחבורה. רשות מאוחדת תישא בנטל הכולל ותאפשר פיצוי בשימושי קרקע אחרים באזור אחר של הרשות.
5.	האיחוד מאפשר חלוקת הנאה בין מספר רב של תושבים בשימושים רצויים כ״שדות ארנונה" לצד חלוקת הנטל לגבי שימושים פחות רצויים כמו כבישים ראשיים, מתקנים הנדסיים ועוד.
6.	איחוד רשויות עשוי להביא ליתרון בשמירה אל איכות חיי כל התושבים במרחב. גובר הסיכוי שבאמצעות תכנון יעיל ניתן יהיה להפחית השפעות מזיקות.
(משרד הפנים 1998, עמ' 156).
2.3.3	תגובת הרשויות המקומיות, והמצב המתוכנן
הצוות שמונה על יד הועדה לאיחוד רשויות במטרה לבחון את האפשרות לאיחוד יישובי בקעת אונו לא זכה לשיתוף פעולה מצד רוב הרשויות השוכנות בבקעה. יותר מכך ראשי הרשויות המאוגדים במסגרת "פורום ראשי רשויות בקעת אונו", הודיעו לצוות באופן רשמי כי הם מתנגדים לרעיון האיחוד וכי יסרבו לשתף פעולה בכל דרך עם מבצעי העבודה.
מצב מתוכנן
רשויות בקעת אונו אינן רואות את האיחוד המוניציפאלי לרשות אחת כאופציה לפיתוח האזור בעתיד. לכל אחת מהרשויות יש תכנית פיתוח המעמידה בראש את האינטרסים הפנימיים שלה, ולא בהכרח מביאה בחשבון אינטרסים של רשויות גובלות. גישה זו אינה מקדמת התחשבות בהשפעות כלל אזוריות או סביבתיות. נראה כי בצד הרצון לספק מקומות תעסוקה לתושבי האזור, שיקול מכריע ביוזמות הרבות הוא שיפור "בסיס המס" של הרשויות השונות.
כיום בכל הרשויות ישנן תכניות להרחבת האכלוס שעל פיהן (מצרפית) יעד האוכלוסייה של בקעת אונו לשנת 2020 הינו כ- 180,000 נפש. זהו שיעור גידול של 55%, שלו משמעויות ארגוניות ומרחביות הדורשות היערכות תכנונית מקדימה.
עיקרי המגמות שמתקבלות מצירוף התכניות של הרשויות באזור:
•	דגש על חיזוק אזורי מגורים, ניצול רזרבות הקרקע לתוספת משמעותית של יח״ד.
•	יוכפל השטח הבנוי למגורים. התוספת נובעת הן מגידול האוכלוסייה והן משיפור ברווחת הדיור והתאמתו להרכב צפוי של משקי בית בעתיד.
•	לכל היישובים כוונות להרחיב את אזורי התעסוקה בשטחם ו/או לקחת חלק במרכז תעסוקה אזורי משותף למספר רשויות מוניצפאליות.
•	הדגש בכל הרשויות הוא על הקמת "תעשיות היי טק שבהן השכר לעובד גבוה יחסית, התרומה להכנסות גבוהה והפגיעה בסביבה מעטה".
•	התכנון המצרפי מציע מעבר ממצב של תלות חיצונית באספקת תעסוקה לתושבים, אל מצב של אספקת תעסוקה למועסקים מחוץ לאזור.
2.3.4	סיכום
איחוד כל רשויות "בקעת אונו" מבטל ביטול מוחלט את כל המנגנונים והישויות העצמאיות במרחב ומלכד אותם בתוך מסגרת מוניציפאלית אחת.
האיחוד מהווה יתרון לגודל מבחינות רבות - ביטול מספר גדול של רשויות הוא בעל פוטנציאל ליתרונות מההיבטים הכלכליים והתכנוניים.
היתרונות הארגוניים אינם חד משמעיים וכאן גם טמון החסרון העיקרי של האיחוד. במקבץ בקעת אונו מצוי מספר רב של יישובים המוריד את סיכויי הישימות. קיימת סבירות נמוכה כי האיחוד שאותו מציעה ועדת שחר יקבל את תמיכת הרשויות המקומיות באזור ויתממש.
שיוך המתחם המזרחי של רמת־גן (קריית קריניצי ומתחם ביה״ח שיבא) לאיחוד רשויות בקעת אונו מעלה את היתרון לגודל של הרשות החדשה, מאחר ובמתחם זה ישנן עתודות קרקע לפיתוח פעילויות עיסקיות.
שיוכו של מתחם זה לתכנית איחוד הרשויות ב״בקעת אונו", מוריד באופן משמעותי את רמת הישימות שלה. צירוף המתחם המזרחי של רמת-גן מחייב ניתוק של שטח זה מרשות מוניציפאלית עירונית, שחלק גדול ומשמעותי מהפעילויות העסקיות שלה ומהשכונות החזקות שלה כלול בו.
הצגת המצב המתוכנן באזור הינו חיבור של תכניות פרטניות של כל יישוב. בחיבור זה מודגשת רמת הפיתוח האפשרית שתיצור עומסים על מערכות התשתית בפרט ועל הסביבה בכלל. צפויה פגיעה בדימוי של היישובים עקב הכנסת פעילות רבה לתוך מרקמי המגורים, דבר שיגרום לשינוי מהותי באופיו של האזור.
מבחינה תכנונית יש להסתכל על האזור כיחידה אחת ולמצוא דרכים לשיתוף פעולה שיטפלו בהשפעות החיצוניות חיוביות ושליליות כאחד.
היתרונות הכלולים באיחוד מן ההיבטים הכלכליים וחתכנוניים חינם קריטיים לפיתוח יציב וכולל לאזור, פיתוח המקטין את הנזקים הסביבתיים ומאפשר את ניצול פוטנציאל הפיתוח הקיים בו.
כבר היום פועל פורום רשויות בקעת אונו שמטרתו לקדם את שיתוף הפעולה בין היישובים באזור. שיתוף הפעולה בעתיד יצטרך לקדם צעדים שיבטיחו ראייה אזורית וסביבתית מקיפה לטווח ארוך, מעבר לרמה של כל יישוב ויישוב.
פרק 3. איחור רשויות - הרעיון, היישום והלקחים
3.1	איחור רשויות, יתרונות וחסרונות
הליכים לשינוי תחומי שיפוט מוניציפליים, על אף שהם נראים לכאורה טכניים, הם בעלי השלכות מהותיות על עיצובה של מפת הרשויות, ובכלל זה על דפוסי התכנון והפיתוח, מגוון השירותים הציבוריים והפערים המרחביים ביחס לגובה המסים והשירותים הנינתנים בתמורה. אל מול הדרישה ליתר פתיחות, שקיפות והתחשבות באינטרסים המקומיים (הליכים המשקפים דמוקרטיה מקומית), ניצבים בקצהו השני של הרצף, הליכים בהם לשלטון המרכזי כוח בלתי מוגבל לעשות ככל העולה על רוחו בתחום זה. לצד חלופות קיצוניות אלה ייתכנו מצבי ביניים שונים, כאשר העיקריים שבהם כוללים סמכות של המדינה להכריע אך בכפיפות לסייגים משמעותיים (רזין וחזן 2000).
עדיין לא התגבשה דעה אחת המקובלת על כל הגופים העוסקים בתכנון לגבי הצורך לפעול או שלא לפעול למען איחוד רשויות מוניציפאליות קטנות לרשות אחת גדולה (הוועדה הממלכתית וגו׳ 1997,1981 Bish, אלעזר 1998, רזין 1998). בדרך כלל קיימת נטייה לאחד רשויות מאחר וקיימים יתרונות כלכליים ותכנוניים המצדיקים פעולה זו. כשמדובר ברשויות מקומיות קטנות מאד, ובהעדר מסגרות אפקטיביות לשיתוף פעולה אזורי, העלות הציבורית לתושב גבוהה במיוחד, ולכן גוברת ההצדקה להתנגד להקמתן של רשויות קטנות מאד, וכן לחתור לאיחוד בין רשויות מסוג זה (רזין 1999).
יישומו של איחוד רשויות אינו מלאכה קלה. לעיתים קרובות האיחוד, שבאופן תיאורטי הוא צעד רצוי ביותר, בפועל, איננו כלל בר ביצוע. במקרים שבהם מתבצע בכל זאת איחוד רשויות, מתחוור לעתים בדיעבד כי ההשלכות השליליות על הקהילות הכלולות בישובים המאוחדים רבות וקשות מהמצופה, והחסכון לקופת הציבור נמוך, או אף מתקזז כנגד העלויות המתלוות לאיחוד. אי לכך יש השוללים את הצורך לאחד רשויות, ומצביעים על דרכים חלופיות על מנת לקדם פרוייקטים, להתמודד עם אתגרים, ולפתור בעיות המשותפות לרשויות סמוכות.
בחלק זה של המסמך נציג מגוון של דעות שהתגבשו בנוגע לאיחוד רשויות. הללו הם פרי של נסיון ומחקר בישראל ובמדינות אחרות. הכרת הנתונים הללו:
•	תאיר באופנים נוספים את סוגיית איחוד הרשויות המקומיות ב״בקעת אונו"
•	תתרום להבנת ההשלכות הצפויות של איחוד זה
•	תצביע על דרכים להקטנת עלויות והגדלת תועלות איחוד רשויות, אם וכאשר יתרחש
•	וכן תצביע על דרכים נוספות להשגת המטרות של האיחוד המוצע - כולן או חלקן.
3.1.1	בעד איחוד רשויות
המצדדים באיחוד רשויות מתייחסים בעיקר לגודל האוכלוסייה ביישוב וליעילות הכלכלית היכולה לנבוע מכך. מן הראוי לציין כי גם המדגישים את היעילות הכלכלית, מעדיפים לעתים שלא להמליץ על איחוד מסיבות חברתיות ופוליטיות.
השיקולים הכלכליים שנלקחים בחשבון כאשר מדובר באיחוד רשויות, או כאשר משווים בין רשויות מקומיות קטנות לבין רשויות מקומיות גדולות הם השיקולים הבאים:
1.	ה״יתרון לגודל": נמצא כי גודל האוכלוסייה ברשות המקומית הוא משתנה מרכזי המשפיע על חוסנה התקציבי. רשויות קטנות אינן נהנות מן "היתרון לגודל" שבו מחזיקות רשויות גדולות יחסית. בתקופה של ביזור פוליטי, בה קיימת מגמה לפיצול מוניציפאלי, מתחזקות הבעיות התקציביות של רשויות קטנות, בפרט אם לא מתקיימים מנגנונים יעילים לשיתוף פעולה בין הרשויות המקומיות. השלטון המרכזי נוטה פחות לטפל בתפקודים שאותם מתקשות רשויות קטנות לבצע ביעילות. מכאן שרצוי לצמצם למינימום את מספר הרשויות המקומיות שאוכלוסייתן קטנה מ־ 10,000, ובפרט את מספר הרשויות הזעירות המונות אלפים בודדים של תושבים.
2.	ככלל רמה גבוהה מאוד של הוצאות לנפש עשויה לשקף חוסר יעלות, אם מסיבות דוגמת חסרונות לקוטן או צפיפות אוכלוסייה נמוכה, ואם מסיבות דוגמת ריבוי שימושי קרקע עסקיים. הוצאות נמוכות מאוד לנפש משקפות, בדרך כלל, מתן שירותים בהיקף מצומצם וברמה נמוכה (רזין 1998).
3.	ברשויות מקומיות קטנות, דוגמת סביון, אין הוצאות לחינוך (מלבד גן ילדים), מכיוון שהן אינן מפעילות שירותי חינוך מקומיים. ברשויות שתקציבן אינו כולל הוצאות משמעותיות לחינוך אחוז ההכנסות העצמיות גבוה יותר, מאחר שמערכת החינוך ממומנת, לפחות בחלקה, על ידי השתתפות משרד החינוך. אותו כלל חל על הוצאות רווחה, הממומנות ברובן על ידי הממשלה: ברשויות שאין בהן הוצאות רווחה משמעותיות, תודות לכך שתושביהן אינם נמנים עם אוכלוסיית מצוקה, עולה אחוז ההכנסות העצמיות.
4.	הכנסות עצמיות גבוהות לנפש מאפיינות שלושה טיפוסים של רשויות מקומיות: מועצות אזוריות, רשויות מקומיות קטנות שאוכלוסייתן הומוגנית ואמידה, רשויות מקומיות הנהנות מבסיס מס גדול, שמקורו בשימושי קרקע שלא למגורים (רזין 1998).
קיומן של רוב הרשויות המקומיות הקטנות הוא נטל כלכלי, שבישראל נופל במידה רבה על משלמי המסים המתגוררים ברשויות גדולות יותר. בדרך כלל נמצאות הרשויות הקטנות בעמדת נחיתות גם כשמדובר בתחרות על שימושי קרקע עסקיים, פרט לרשויות כפריות שיש להן רזרבות קרקע גדולות. הנטייה לפיצול מוניציפאלי גוברת בתקופה של ביזור פוליטי ומבליטה את בעיות התקציב הכרוכות בהעדר יתרונות לגודל ברשויות קטנות, בפרט כאשר לא קיימים מנגנונים יעילים לשיתוף פעולה בין הרשויות המקומיות.
מן הראוי לפעול לאיחוד רשויות מקומיות קטנות, או למיזוג רשויות קטנות ברשויות גדולות יותר, תוך התחשבות בשיקולים של דמוקרטיה מקומית והתמודדות עם מכשולים פוליטיים (רזין 1999,1998).
3.1.2	הטענות כנגד איחוד רשויות
הטוענים נגד איחוד רשויות, אינם מתעלמים מהאפשרויות הכלכליות שהאיחוד עשוי להביא, אם כי אומרים שאיחוד אינו תמיד ערובה ליעילות כלכלית (אלעזר 1998). לעומת זאת אלה מייחסים חשיבות רבה לנושאים החברתיים והארגוניים, הכוללים בדרך כלל את רצון התושבים, את
האינטראקציה המתפתחת בין ארגונים שונים, ואת הרצון לפיתוח ייחודיות מסוימת בקרב קהילות שונות. כמו כן ביישובים קטנים מתקיימים יותר ערוצי קשר בין התושבים לרשויות המקומיות.
אחת הטענות כנגד איחוד רשויות היא כי באיחוד רשויות נוצר מצב שבו השלטון המקומי משמש למעשה אך ורק למתן שירותים ולניהולם. השקפה זו מתייחסת לתושבי המקום כגורם חסר כל ציפיות ורצונות משל עצמו לגבי אופי הקהילה, אשר מתנהג כגוף פסיבי ודומם, שממתין לקבלת שירותים מסוימים מטעם המדינה והרשות המקומית באמצעות השלטון המקומי חוקרים רבים, לדברי אלעזר (1998), סבורים כי אנשים שואפים היום להקים קהילה אזרחית או להשתייך לקהילה מסוג זה. קהילות מתארגנות למען יעדים אזרחיים מצומצמים של חיים בצוותא, אך צמצום זה אינו ממעיט מחשיבותם. מעורבות אזרחית עשויה למנוע ניכור מוחלט בין האזרח לבין הממשל, שכן היא מאפשרת לתושב המקום להתחבר עם הקהילה האזרחית המקומית. כמו כן, ככל שהאזרח רוכש ניסיון רב יותר בנבכי הפוליטיקה המקומית ומתנסה אישית במעורבות אזרחית, הוא עשוי להתייחס בהבנה רבה יותר לבעיות המעסיקות את מנהיגיו בזירות הגדולות יותר וכך תנוטרל תחושת הניכור שלו כלפי המדינה.
טבלה מס׳ 6 מסכמת את החסרונות והיתרונות הטמונים באיחוד רשויות. חשוב לזכור שכל מקרה צריך להיבחן לגופו ובדרך כלל הדברים אינם חד משמעיים, כפי שעשוי הקורא להתרשם מקריאת הטבלה. לדוגמא, גידול בגובה המשאבים המועברים לרשויות חלשות לא יתרום לשיפור מקביל ברמת השירותים והפיתוח, אם לא יהיה מלווה בשיפור היכולות הניהוליות והארגוניות בהן.
את היתרונות הנובעים מאיחוד רשויות ניתן לעתים להשיג בדרכים שונות על ידי פיתוח מנגנונים לתיאום ולשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות, ובכך יעסקו אחדים מהסעיפים שלהלן.
3.1.3	עקרונות לאיחוד רשמות
במקרה של מחשבה על איחוד רשויות באזור מסוים, יש לבחון באופן מדוקדק את ההשפעות של פעולה כזו על כל אחת מהרשויות הכלולות באיחוד. ההשפעות יכולות להיווצר במספר תחומים ולגעת באופן שונה בכל יישוב. כמו כן, ישנם תחומים היכולים להיות מושפעים בצורה חיובית ומקדמת ולעומתם תחומים אחרים יושפעו לרעה ויגרמו להרעה של המצב הקיים. להלן מוצגת רשימת עקרונות שיש לתת עליהם את הדעת ולפיה יש לערוך את ההערכה לגבי כל תחום וכל רשות הנכללת באיחוד. עקרונות אלו הנחו את ועדת שחר בשיקוליה בנוגע לאיחוד רשויות (משרד הפנים 1998).
יעילות כלכלית
היעילות הכלכלית מבוססת על ניתוח הוצאות והכנסות הרשות המקומית, בצירוף מידע על היקף ואיכות הפעולות המבוצעות על ידי הרשות. איחוד רשויות, משיקולי יעילות כלכלית, נובע מהיתרונות לגודל בתחומי המנהל ואספקת שירותים שונים. היתרונות לגודל יכולים לבוא לידי ביטוי בחסכון בהוצאות או במתן שירותים משופרים, או בשניים גם יחד.
הערכת הכדאיות הכלכלית תצטרך לקחת בחשבון מספר פרמטרים:
•	חסכון צפוי בכוח אדם בתחומים שונים.
•	עלויות שכר לתושב: כאשר רמות השכר ברשויות המתוכננות לאיחוד הן שונות, השכר נוטה להתיישר לפי רמת השכר הגבוה יותר. לכן יש לבחון שונות ברמות השכר ברשויות הנדונות.
•	יתרונות לגודל במינהל, בשירותים ותשתיות: יש לבדוק האם קיימת חוסר אחידות באספקת שירותים, וכן לבצע הערכת שיתופי פעולה קיימים עם רשויות מקומיות נוספות.
•	חסכון אפשרי כתוצאה מהאיחוד בגופים נלווים, כגון מועצות דתיות ותאגידים עירוניים, מניעת היווצרות כפילויות.
•	חסכון לתקציב המדינה: בגובה מענק האיזון ובגובה מענקים מיועדים ומענקים לכיסוי גירעונות.
•	פיתוח שימושי קרקע עסקיים המכניסים מסים מקומיים משמעותיים, שלא היה מתאפשר ברשות קטנה עצמאית.
•	שונות בתעריפי הארנונה.
•	עלויות ביצוע האיחוד.
•	התייחסות לתחזיות גידול האוכלוסייה ולשינויים צפויים בחתך החברתי-כלכלי ובהרכב שימושי הקרקע בכל רשות. השפעת השינויים על המדדים הכספיים.
יעילות ביצועית
יעילות ביצועית נבחנת ברמת השירותים המוניציפאליים, ביכולת הניהולית, ובתחום התכנון והשוויוניות. בכל תחום יש לשים דגש על:
•	רמת השירותים הציבוריים: שינוי חיובי ומשמעותי באיכות שירותי החינוך, בריאות, תרבות, ספורט, דת ושטחי ציבור פתוחים, על פי סטנדרטים מסוימים.
•	היכולת המקצועית: קיים צורך ביכולת ניהולית וכלכלית של מערכות מורכבות.
•	התכנון הפיסי והקצאה מתואמת ורציונאלית של שימושי קרקע: מניעת כפילות וקונפליקטים בין שימושי הקרקע ברשויות סמוכות; מניעת תחרות על קרקע לפיתוח מגורים או שימושי קרקע עסקיים וכן שיפור הטיפול בנושאי איכות הסביבה.
•	צורת תחום שיפוט המאפשרת מתן שירותים ותכנון ופיתוח אפקטיביים.
•	תרומת האיחוד להקטנת פערים בין רשויות מקומיות - בבסיס מס, ברמות מיסוי וברמות שירותים.
מעורבות הציבור - דמוקרטיה מקומית
על פי רצון התושבים, השפעה בתחום האחריות של הנבחרים כלפי בוחריהם, יכולת התושבים להשפיע על אופי הפיתוח סביבם ועל ניהול החיים באזור מגוריהם. היווצרות חיכוכים עקב אורחות חיים שונים, השפעה על דימוי היישוב ועל הזהות המקומית.
מנהל תקין
•	פתרון בעיות של נורמות ניהול לא תקינות.
•	הפרדה בין הדרג הפוליטי לדרג המקצועי המבצע.
•	שקיפות: מערכת פתוחה לבקרת הציבור ומנגנוני ביקורת.
ישימות
היענות ראשי הרשויות ליוזמת האיחוד. הערכה לגבי המכשלות הפוליטיות הצפויות והאפשרות להתגבר עליהן. הזדמנויות פוליטיות לביצוע השינוי.
(משרד הפנים 1998 א׳).
3.1.3.1	הצעדים שבהם ניתן לנקוט על מנת לצמצם את מספר הרשויות המקומיות
א.	להעלות את הסף המינימלי של מספר התושבים הנדרש להקמת רשות מקומית חדשה במסגרת פקודת המועצות המקומיות (כיום עומד על 3,000 תושבים).
ב.	לאחד רשויות מקומיות קטנות או למזג רשויות גדולות יותר, תוך התחשבות בשיקולים של דמוקרטיה מקומית והתמודדות עם מכשולים פוליטיים.
ג.	להימנע מהקצאת רזרבות קרקע ומאישור להקמת אזורי תעסוקה בעת קביעת גובה מענקי האיזון לנפש, וכך להטיל את נטל ה״חסרונות לקוטן" של רשות מקומית קטנה על תושביה.
ד.	לצמצם ככל האפשר את ההתחשבות בגודל הרשות המקומית בעת קביעת גובה מענקי האיזון לנפש, וכך להטיל את נטל החסרונות לקוטן של רשות מקומית על תושביה.
(רזין ע., 1998).
3.2 איחור רשויות בארץ ובעולם
ההיסטוריה רצופה ניסיונות הן מוצלחים הן מוצלחים פחות, של איחוד רשויות קטנות לרשות גדולה יותר. התבוננות במספר איחודים שנעשו ותוצאותיהם יכולה ללמד אותנו לגבי ההשלכות של איחודים מעין אלה וכן על נחיצותם.
איחורי רשויות שהתקיימו בישראל:
בישראל בוצעו בעבר, משנת 1955 ועד ל 21,1997 איחודי רשויות. פעילות נמרצת לאיחוד הרשויות הייתה בעיקר בשנות ה 60.
בתחילת שנות השמונים בדקה ועדת זנבר (הוועדה הממלכתית וגו׳ 1981) מקרים ספציפיים, על מנת לבחון את החיוניות לאיחוד רשויות:
דוגמת קריית עקרון: ישוב נכשל, אשר על פי ההיגיון היה צריך להתאחד עם העיר רחובות. אך מאחר ושכונות דומות בפאתי העיר, אשר התמזגו בעבר עם העיר הגדולה, המשיכו לסבול ביתר שאת מכל הבעיות והליקויים אשר אפיינו את קריית עקרון, ואיבדו את היתרונות הנובעים מממשל עצמי, אשר התאפשר במתכונת שהייתה מקובלת בעבר, האיחוד נדחה ושנים אחר כך עקרון הפכה לסיפור הצלחה כעיר העומדת ברשות עצמה. בתקופה זו תהליך המטרופוליניזציה
המתפשט של תל אביב הגיע לקריית עקרון, אז יכלה העיר ליהנות מן הצמיחה הכלכלית הנובעת ממעבר תושבים לפרברים ולעשות שימוש בהכנסות אלה לפיתוח מקומי - מכיוון ששמרה על זהותה.
מעוד מקרים שבדקה (מושבות השרון: כפר יונה, פרדסיה, קדימה ותל מונד וכן אזור נוסף של פרדס חנה־כרכור, גבעת עדה, בנימינה, זכרון יעקוב ופורדיס), הגיעה הוועדה למסקנה שאיחוד רשויות אינו מועיל ותמיד התוצאה היא מתחים ועימותים מיותרים ואנרגיה מבוזבזת לריק. לכן מציעה ועדת זנבר כי את שאלת האיחוד יש להעלות למשאל עם מקומי, אשר ישקף את דעתם של התושבים במקום.
הפעילות לאיחוד רשויות בישראל פחתה בשני העשורים האחרונים ובשנים שקדמו להקמת הועדה לאיחוד רשויות דעכה כליל.
ועדת דגני בנושא איחוד רמלה־לוד בחנה היבטים אחדים בהקשר זה (משרד הפנים 1993) :
1.	יחסי אוכלוסייה מעורבת: הועדה מצאה נושא זה כבלתי רלוונטי לסוגיית האיחוד.
2.	רצון התושבים: התושבים לא הביעו עמדה.
3.	רצון הרשויות: עיריית רמלה התנגדה לאיחוד.
4.	היבט תקציבי ופיתוח כלכלי: לא ניתן להצביע על חסכון תקציבי בגין האיחוד, אך באיחוד הרשויות טמון פוטנציאל חיובי ניכר בכל הכרוך בקידום התעשייה, מסחר, תחבורה ותשתיות, ועידוד יזמות והשקעות בעיר משותפת.
מסקנות ועדת דגני היו:
•	לאור סעיף 4 המליצה הועדה לאחד את לוד ורמלה, אך רק בהסכמתן.
•	אם לא יהיה ניתן לממש פתרון של איחוד מלא, הומלץ למזג את מרחבי התכנון של לוד ורמלה, לחזק את איגודי הערים המשותפים לשתי הערים ולהקים איגודי ערים וחברות כלכליות משותפות.
•	העיריות לא תמכו בהמלצות הועדה ולא יישמו את המלצותיה.
3.2.1	איחודי רשויות ושיתופי פעולה - הניסיון במדינות אחרות
(על־פי, הוועדה הממלכתית וגו׳ 1981, משרד הפנים 1998, אלעזר 1998, רזין 1999,1998, רזין וחזן 2000)
בארה״ב כוחו של השלטון המקומי רב, ברוב מדינות ארה״ב קיימת שונות רבה בגדלי הרשויות המקומיות וגם מגוון רחב של מסגרות של שיתוף פעולה בין הישובים. להלן מסקנות ממקרים של איחוד רשויות בארצות הברית:
•	צריכה להיות התאמה בין גודלה של היחידה לבין אופי המשימות המוטלות עליה: נראה כי יחידות קטנות של שלטון מקומי, בעלות תמריצים ומוטיבציה לשמירת מערכת קשרים פתוחה והדוקה עם התושבים מחד גיסא, ולשיתוף פעולה הדדי ביניהן מאידך גיסא, מתפקדות ברמה גבוהה בהרבה לעומת יחידות גדולות בשלטון המקומי.
•	במקרים רבים נראה שהכפילות משרתת מטרה: הקמת ערוצים מקבילים חלופיים לתקשורת, כדי שהמסרים יגיעו תמיד ליעדם והמשימות ימשיכו להתבצע, גם כאשר חלק מהערוצים אינו עובד. כך מובטח תפקוד מוצלח בכל הנסיבות. תיאוריה זו, "התיאוריה הקיברנטית", דוחה את ההיררכיה הארגונית עם גישה של שרשרת פיקוד ומתבססת על מטריצה הכוללת מספר מרכזים או ריבוי ערוצים, המבטיחים את העברת המסרים בכל הנסיבות האפשריות.
•	התגלה כי דברים נעשים על הצד הטוב ביותר, כאשר הם מאורגנים בישויות קטנות בשטח. ישויות גדולות הן מרוחקות ומנותקות מן השטח ומתקשות בקבלת מידע מדויק ואמין הנחוץ לקבלת החלטות ולנקיטת אמצעים ההולמים את הנתונים. בישויות אלה אף גדולים הסיכויים להתפתחות קונפליקטים בתוך המערכת האירגונית המשרתת אותם.
•	איחוד רשויות הוכיח כי דווקא חל גידול בהוצאות במקומות בהם מומש האיחוד. כאשר האיחוד מתרחש הלכה למעשה, יש צורך לכסות את "הוצאות המעבר", הכוללים משרדי איחוד, רכישת משרדים חדשים לישות החדשה, תשלום פיצויים לאלו אשר פוטרו עקב האיחוד ולעיתים קרובות מדובר בתשלום הפנסיה גם לאלה הכשירים עדיין לעבודה. הוצאות מעבר אלו אמורות להיות מוגבלות לפרק זמן קצר. יתר על כן מכיוון שמדובר בארגונים גדולים יותר, דורשים העובדים תוספת שכר, עקב הנטל הגדול יותר המוטל על כתפיהם. נמצא כי משימות רבות שנעשו לפני האיחוד בהתנדבות בתוך הקהילה בוצעו לאחר האיחוד על ידי עובדים בשכר. ארגונים גדולים אף זקוקים למערכות ניהוליות ביורוקרטיות סבוכות יותר עם תוספת דרגות ניהול.
איחודים שהוכיחו את עצמם בארה״ב היו של רשויות מקומיות קטנות יחסית כמו פואבלו, במדינת קולורדו וסנט לואיס פארק, במדינת מינסוטה, השוכנות בקרבתן של ערים מרכזיות, אשר נוצרו למעשה מתנועות המיזוג של העבר, בהסכמת תושביהן.
במדינות אירופה: באירופה קיימת שונות עצומה בין מדינות מבחינת גודלן הממוצע של הרשויות המקומיות. ארצות אחדות קבעו גודל מינימום לרשות מקומית מבחינת יעילות אספקת השירותים, כגון 5,000־6,000 בדנמרק. ככלל, לא נמצאה שם עדות מחקרית חד משמעית לכך שבאירופה גודל הרשות המקומית משפיע על היעילות של אספקת שירותים (1995 Martinis אצל רזין 1998). אחת הסיבות לכך היא שבמדינות אירופה המתאפיינות בפיצול מוניציפלי רב, קיים
בדרך כלל דרג מחוזי חזק, האחראי לשירותים מקומיים שלא ניתן לספקם ביעילות במסגרות הקטנות. בכמה ממדינות אירופה זוהה קשר דמוי U מהופך בין גודל הרשות ליעילות באספקת שירותים: כלומר ההוצאות לנפש במתן שירותים מסוימים היו נמוכות במיוחד ברשויות בינוניות (רזין 1998).
באירופה מצויות כעת מגמות מנוגדות: בשני הקצוות נמצאות הונגריה והולנד (1995 Verebelyi, 1995 Westerveld, אצל רזין 1999). בהונגריה בולטת מגמה של פיצול רשויות עקב נטייה לדמוקרטיזציה, פירוק מסגרות שנכפו מלמעלה בימי השלטון הקומוניסטי וחזרה למסגרות היסטוריות. בהולנד לעומת זאת מתרחש תהליך צמצום רשויות מקומיות אשר נמשך כבר עשרות שנים. המניעים הם: שיפור יכולות כלכליות וניהוליות בעקבות תהליכי ביזור פוליטי; הצורך להתמודד עם בעיות סביבתיות; מחסור בשטחים לפיתוח ברשויות הגדולות; ובעיית הנהנים משירותים מקומיים שאינם משתתפים במימונם, היות והם מתגוררים ברשויות סמוכות. מחקרי הערכה שנעשו שם בשנים האחרונות מצביעים על כך שאין גודל אופטימלי לרשות מקומית. מקובלת שם ההנחה שיש לאחד רשויות שאוכלוסייתן קטנה מ־ 7000 נפש, ולגבי רשויות גדולות יותר הגישה באיחוד גמישה ומונעת משיקולים של פתרון בעיות. ראוי לציין שהמינהל הציבורי בהולנד מאופיין בתרבות של הידברות ויצירת הסכמות בין הצדדים הרלוונטיים.
ברבות ממדינות אירופה, ניתנים מענקים על מנת לעודד איחוד רשויות. המדובר בשני סוגי מענקים: אחד הוא מענק אד-הוק הניתן להגדלת כדאיות האיחוד ולמימון הוצאות הכרוכות בו, ולמיתון התנגדויות; והשני הוא אי עדכון מלא של השפעת האיחוד על המענק שהרשות המאוחדת אמורה לקבל. בפינלנד לדוגמא ניתן מענק איחוד אד־הוק לתקופה של שלוש שנים, המחושב פר נפש. בצרפת כוללים התמריצים לאיחוד רשויות, מענקים לכיסוי השקעות והוצאות שוטפות, ומימון הוצאות הכרוכות בשילוב מערכות המיסוי המקומיות (הגודל הממוצע של רשות מקומית בצרפת הוא כ־ 1500 נפש בלבד).
על פי עדותו של סר ג׳ון גרליק, תת מזכיר במשרד איכות הסביבה הבריטי בפני נציגי ועדת זנבר (הוועדה הממלכתית 1981), מתוך ניסיון שהיה בבריטניה לאיחוד רשויות מקומיות קטנות, שלא על פי רצון התושבים, מתברר כי איחוד הרשויות שם קץ למעורבות התושבים בחיים האזרחיים והפוליטיים של יישוביהם. סדרי הגודל החדשים נטרלו את השפעתם על המתרחש במקום. לאחר האיחוד, השלטון המקומי לא נשען עוד על מעורבות האזרחים והוא תלוי כיום לחלוטין בפקידים. ההוצאות הכרוכות במימוש המיזוגים גרמו לגידול בתקציבים המוניציפאליים, והכנתה של התשתית הבירוקרטית דרשה הוצאות גדולות נוספות, כך שהחסכון המצופה התפוגג ונעלם או לא התממש כלל. יתר על כן, תגובתו של הממשל הפקידותי החדש לצורכי האזרח הייתה פחות יעילה מאשר בעבר.
3.2.2	דוגמאות לשיתוף פעולה בין רשויות שלא על ידי איחודן
באירופה, יותר מחצי מהרשויות המקומיות מנו פחות מ־ 1,000 תושבים במדינות: צרפת, שוויצריה, אוסטריה, חלק ממדינות גרמניה, איטליה, ספרד ויוון (1995 CDLR, משרד הפנים 1998). במדינות אלה, התפקודים שאינם מבוצעים ביעילות ברשויות המקומיות הקטנות מועברים
לדרג גבוה יותר של השלטון המחוזי/אזורי. כלומר קיים דרג ביניים האחראי לאספקת שירותים כעלי סף כניסה גבוה. מערכות של שיתוף פעולה מסייעות גם הן בהתגברות על חסרונות לקוטן, אך אין בכוחן להוות פתרון מלא לכל הבעיות בישויות הקטנות.
בארה״ב, נעשה שימוש רב במנגנונים מסועפים לשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות ובעיקר באזורים מיוחדים לאספקת שירותים שונים. מנגנונים אלה הם לעיתים מסגרות וולונטריות שהוקמו על ידי הרשויות המקומיות או מסגרות שהוקמו באמצעות חקיקה של המדינה. המנגנונים פותרים בעיות יעילות, ואכן השלטון המקומי המפוצל בארה״ב מספק, בדרך כלל, שירותים ותשתית ברמה מצוינת. אולם המנגנונים לא מציעים פתרון מלא לבעיות תיאום בתחומים כמו תכנון שימושי קרקע ופיתוח, ובעיקר אינם מטפלים בצורה נאותה בבעיות שוויוניות. האחריות למגוון השירותים המקומיים מוטלת שם כמעט במלואה על רשת של אזורים מיוחדים שגבולותיהם כמעט אינם משתנים, כך שלשינויי גבולות או אף להקמת ישוב קטן נוסף אין השפעה כמעט בהקשר של עלות השירותים השונים. רק לעתים רחוקות גובשו שם הסדרים הלוקחים בחשבון גם את ההכנסות של השלטון המקומי.
הניסיון הבינלאומי מצביע על כך שמערכת מפוצלת הכוללת רשויות מקומיות קטנות מאד תסבול מחוסר יעילות, אלא אם לרשויות המקומיות סמכויות ואחריות מינימליים (רזין 1999 עמ' 10).
פרק 4. טיעוני רמת־גן כנגד האיחוד המוצע והצעות לפתרונות חלופיים
4.1	השפעת האיחוד המוצע על רמת־גן
בסיכומו של סעיף 2.1 שלעיל, מנינו שורה של השפעות בלתי רצויות הטמונות בביצועו של איחוד רשויות בקעת אונו על העיר רמת־גן והן: פגיעה בחוסנה התקציבי של העירייה; אין אפשרות להחזיר לרמת-גן את כל ההשקעה שלה במתחם; ייפגעו תכניותיה של רמת-גן לגבי מתחם ביה״ח שיבא והשטחים שבסמוך לו, שאמורות להרחיב את הבסיס הכלכלי שלה. לרמת-גן איו שטחים חלופיים בהם יהיה ניתן למקם פעילויות שונות בעלות משקל ותרומה דומים.
אחדים מטיעוני רמת-גן כנגד איחוד אפשרי של שטחה המזרחי עם רשויות אחרות למטרת הקמת עיר חדשה נשמעו כבר בשנת 1986 מול ועדת קיפניס שעסקה גם היא בסוגייה זו (משרד הפנים 1986):
•	מבקשים לא להפקיע שטחים מתחום העירייה.
•	מבקשים להוסיף לשטחה של רמת-גן שטחים חסרי שיפוט הגובלים בתחומה.
•	חל שיפור רב ברמת השירותים שהעירייה נותנת לשכונותיה שממזרח לכביש גהה.
•	העירייה השקיעה משאבים רבים באזור עד אותו יום.
4	.1.2 טיעונים נוספים
שילוב המידע והניתוחים שהצגנו בפרקים שלעיל מוביל לניסוחם של טיעונים נוספים כנגד הפרדת שטחה המזרחי של רמת-גן. הללו מתייחסים למספר נושאים שעליהם צריך לתת את הדעת בטרם ממשיכים בצעדים לביצועו של איחוד רשויות באזור זה:
1.	הקשר של פונקציות שונות במתחם אל רמת־גן.
2.	האם ההפרדה של שני חלקי העיר על ידי כביש ארצי מונעת מהעיר לתפקד ברמה נאותה?
3.	עתודות הקרקע של רמת-גן.
4.	האיחוד כולל רשויות הנמצאות בשטח של שני מחוזות שונים.
5.	יחס הרשויות האחרות לאיחוד המוצע.
6.	הסיכוי לביצוע איחוד כה מורכב קלוש ביותר. ראוי לתת את הדעת לפתרונות חלופיים המשיגים את מטרות האיחוד או לפחות את חלקן. לרמת־גן יש הצעות בנדון, והיא מעתיית להשתתף בצוות שיגבש הצעות קונסטרוקטיביות לטובת כל המעורבים. (ראו להלן בסעיפים 4.2 ו- 5.5).
4.1.2.1	הקשר של פונקציות שונות במתחם אל רמת־גן
בנוסף לשכונות קריניצי ותל ליטוונסקי, שהן יחידות חשובות מאד לזהותה, תדמיתה וכלכלתה של העיר, במתחם המדובר נמצאת יחידת משנה גדולה ומורכבת והיא: בית החולים שיבא. ביה״ח מהווה יחידה תפקודית-תפעולית אחת, והוא משרת אזור גיאוגרפי ניכר בתחום מטרופולין תל אביב, וזאת בנוסף לתפקידיו במישור הארצי. קשרי הגומלין בין ביה״ח ורמת־גן, מעבר להיבט
ההיסטורי, הם בתחום יחסי הציבור ובעובדה שעיריית רמת־גן נותנת גיבוי לשירותי ביה״ח. שיכון הרופאים שבמסגרת ביה״ח מקבל את השירותים בדומה לשכונות קריית קריניצי ותל ליטוונסקי. עיריית רמת-גן סייעה להקמת בית היולדות של ביה״ח, והיא משקיעה בהקמת מוסדות בריאות מיוחדים, בעיקר לשירותי הקשישים (מוסד לחולי אלצהיימר ובית חולים גריאטרי), בתחום ביה״ח.
העברת ביה״ח לרשות אחרת תפגע מאד בתיפקודו, לפחות בתקופת ההתארגנות שעשוייה להמשך זמן רב. הרשות החדשה תהיה חלשה ומפוצלת יותר מרמת־גן. גם מסיבה זו עדיף שביה״ח הגדול במדינה יסתייע בתשתיות הכלכליות, חברתיות, פיסיות של ישוב ותיק שהוכיח את עצמו בתחומי הארגון והכלכלה.
תכניות עתידיות: האזור יהווה בעתיד קומפלקס לשירותים רפואיים ונילווים ולפיתוח ענף תעשייתי מתמחה (רפואה שימושית). בתכנית לאזור מוצעת תוספת שכונות מגורים, שלושה בתי אבות ומלונות. הרחבתו אושרה לפני שנים ספורות בלבד (משרד הפנים 1995) והיא מיושמת כעת.
אוניברסיטת בר אילו אינה נכללת בשטח המיועד לאיחוד עם יישובי בקעת אונו. ההתייחסות אליה בעבודה זו באה עקב קשרים הקיימים בין שני מתחמי רמת־גן אשר ממזרח לכביש גהה, וכן על מנת לחזק את הטיעון כי כביש ארצי אינו מהווה גורם המפריע לתפקוד העירוני. כביש גהה חוצץ בין העיר לבין הקמפוס. גשר להולכי רגל מהווה את החיבור הפיסי בין שני המתחמים. בעתיד, עקב ניצול זכויות אוויר, הקשר בין צידי הכביש יהיה חזק וכמעט רציף.
בעבר היה מתחם האוניברסיטה ממוקם בתחום השיפוט של שתי רשויות מקומיות, חלקו נמצא ברשות השיפוט של רמת-גן, ואילו השני בתחום השיפוט של גבעת שמואל. יחסי הגומלין שבין אוניברסיטת בר אילן ובין הרשויות המוניציפאליות שבתחומן ישבה היו מזעריים. במקרים רבים הייתה קיימת מתיחות על בסיס אספקת השירותים בין הרשויות לאוניברסיטה. ועדת קיפניס (משרד הפנים 1986) התרשמה כי ראוי שהאוניברסיטה תהא תחת רשות מוניציפאלית אחת, ורצוי שתהא זו רשות בינונית או גדולה. הוועדה המליצה לצרף את מתחם האוניברסיטה כולו לעיר החדשה שתוקם עם איחוד הרשויות גבעת שמואל, קריית אונו וגני תיקווה. איחוד כזה לא התבצע, אך ההמלצה להעביר את האוניברסיטה לרשות גדולה התבצעה על ידי סיפוח שטח כל האוניברסיטה לרמת־גן וכיום יושבת האוניברסיטה בתחום השיפוט של עיריית רמת־גן בלבד.
שטח יחידה זו משתרע על כ־ 600 דונם, הכוללים שטחים לתעסוקה (כ־ 125,000 מ״ר ברוטו). הוא מספק תעסוקה לכ־28% מכלל המועסקים ברמת־גן. מתחם זה אמור לעבור פיתוח נוסף בתחום האוניברסיטה. מס׳ הסטודנטים צפוי לעלות מכ- 14,000 בשנת 1996 לכ־ 21,000 בשנת 2020 (רמת־גן, 1996).
4.1.2.2	כביש גהה
עניין חשוב הכרוך בשאלת השיוך המוניציפאלי של שטחה המזרחי של רמת־גן לשטח השיפוט של העיר הוא כביש מס׳ 4 (כביש גהה) שהינו כביש ארצי המהווה ציר מטרופוליני. עניין זה ראוי כאן להתייחסות, מאחר והועלה כטיעון לסיפוח שטחה המזרחי של רמת-גן לעיר חדשה כבר בדו״ח
ועדת קיפניס. נציגי ועדת קיפניס הדגישו את החשיבות של התאמה מרבית בין עורקי תנועה מטרופולינית לגבולות מוניציפאליים. נוסף לכך הם טענו כי כל זכויות הדרך אמורות להימצא בתחום רשות מוניציפאלית אחת.
כנגד טיעונים אלה עולות הנקודות הבאות:
א.	למרות טיעונים אלה שהעלתה ועדת קיפניס בשנת 1986, בחלופה הנבחרת של אותה הוועדה, לא שונה המצב ואף הומלץ לספח לרמת־גן שטח נוסף בגבולה הדרום מזרחי, הגובל עם ביה״ח תל השומר (משרד הפנים 1986).
ב.	ערים גדולות רבות בישראל נחצות על ידי כבישים עורקיים ואין כל כוונות (וגם צורך!) לפצלן.
ג.	בעבר, דרך אלוף שדה הייתה הדרך היחידה שקישרה בין שני חלקי העיר בפרוזדור צר. לפני כשש שנים נסללה דרך נוספת אלכסונית בין מחלף אלוף שדה לשטח המזרחי. דרך זו, דרך שיבא, שייכת לתחום השיפוט של המועצה האזורית אפעל. הדרך החדשה משפרת את הנגישות בין שני חלקי העיר הן לכלי רכב (מסלול קצר ומהיר יותר מדרך אלוף שדה), והן להולכי רגל (דרך זו מלווה מדרכות נוחות עבור הולכי רגל). כך מטשטשת ההפרדה שנוצרת על ידי הכביש הסואן.
ד.	אוניברסיטת בר אילן אף היא מקושרת עם הצד המערבי באמצעות גשר להולכי רגל המאפשר נגישות נוחה ובטוחה לסטודנטים ולמועסקים במתחם.
ה.	ברמת־גן עוברים מספר כבישים המהווים צירים מטרופוליניים וכביש גהה שבו אנו דנים, אינו יוצא דופן בכך. גם בכבישים אלה עומס התחבורה רב, ואף על פי כן ברור שהם מהווים חלק אינטגרלי מהעיר. הצירים המטרופוליניים הנוספים העוברים ברמת־גן הם: נתיבי איילון, ז׳בוטינסקי, אבא הילל, אלוף שדה, בן גוריון, הרואה, דרך לוד, רכבת ורוקח מזרח (מתוכנן).
ו.	בתוך העיר החדשה המוצעת עוברים צירים מטרופוליניים אחדים. לא סביר להציע פיצול של עיר ותיקה עקב קיומו של כביש עורקי, ובו בזמן להמליץ על יצירת עיר חדשה לצידי כבישים עורקיים אחדים.
ז.	לרמת־גן, אשר לא שותפה בשיקולי הועדה, הצעות נוספות העשויות לקדם את המטרות הלאומיות, מבלי לפגוע במקומיות. לדוגמא, צירוף השטח שבין מתחם קריניצקי לבין כביש גהה לרמת־גן, ותכנון המשלב לתוכו את כביש גהה. בזמנים של ערכי קרקע מאמירים, וצורך דוחק לשמור קרקעות כשטחים פתוחים, שימוש ב״זכויות אויר" מעל כבישים עורקיים, הוא פתרון העונה על צרכים רבים, ובין השאר הכביש יפסיק להוות חציצה בין חלקי העיר, וניתן יהיה בקלות יחסית לחבר את חלקי העיר לא בנקודות ספורות אלא בקטעים משמעותיים.
בנושא הגדרת תחומי העיר על ידי כבישים עורקיים, ראוי להתייחס לעיקרון בתכנון, המנחה בד«כ להפריד בין התנועה העירונית וביו התנועה הבינעירונית כד שלא תהיה חציה של תנועות אלו זו את זו. לעיקרון זה יש התייחסות בדו״ח של ועדת הגבולות קריית מלאכי ובאר טוביה בו נאמר:
"קבלת העיקרון הזה וניסיון להחיל אותו על כל מערכת הגבולות המוניציפאליים בישראל יביאו לאנדרלמוסיה גמורה במערכת, הכוונה בעיקרון זה אמורה להתבצע בעת קביעת גבולות חדשים. בעיית הכבישים כגבול אדמינסטרטיבי חשובה כאשר התוויות הגבול עשויה לעצב מערכת קשרים מרחביים או להשפיע על עוצמתם ותדירותם. במקרה כזה ההחלטה המנהלית עשויה להשפיע על קשרים אפקטיביים במרחב" (ועדת הגבולות, קריית מלאכי באר טוביה, בראשות פרופ' יוסף שלהב, משרד הפנים 1996).
במקרה בו אנו עוסקים מערכת הקשרים בין שטחה המזרחי של רמת־גן לבין שטחה המערבי קיימת בפועל ומשרתת נאמנה את שני חלקי העיר. לכן אין זה ראוי להתעלם מהקיים בפועל ולהתייחס לכביש גהה כגורם המנתק את הקשר בין שני צירי העיר. שאלת הכביש כקו גבול אינה מעלה ואינה מורידה בכל הקשור לאינטראקציה בין שני חלקי העיר.
4.1.2.3	עתודות הקרקע של רמת-גן
רמת-גן סובלת ממחסור בקרקע לשם הרחבת מוסדות ציבור במכללות למינהן, לפיתוח ביה״ח שיבא וסביבתו, למוסדות חינוך והוראה ציבוריים ולבתי ספר מקצועיים טכנולוגיים. כפי שהזכרנו לעיל, ביה״ח עשוי להתרחב בשנים הקרובות בכדי 50%, כמו כן מתוכננת הקמתם של מוסדות נוספים לשירותי הקשיש שישרתו את תושבי רמת־גן, וכן שירותים ותעשיות שיש להקמתם בסמוך לבית חולים גדול יתרון יחסי רב.
4.1.2.4	שינוי גבולות המחוזות
האיחוד המוצע על־ידי ועדת שחר כולל רשויות מוניציפאליות הנמצאות בתחומי שני מחוזות, מחוז תל אביב ומחוז המרכז. במקרה של איחוד מוניציפאלי יהיה צורך לשנות את גבולות המחזות, דבר זה מחייב החלטת ממשלה.
4.1.2.5	יחס הרשויות האחרות לאיחוד המוצע
כדי לאפשר את יישומו של איחוד הרשויות יש לבחון את רצונן של הרשויות לפעול ולסייע בדרך של שיתוף פעולה להצלחתו של האיחוד. הרשויות הנכללות במקבץ "בקעת אונו" ברובו סירבו אף לשמוע על האיחוד, ונמנעו מלשתף פעולה עם ועדת שחר. יותר מכך, הרשויות המאוגדות במסגרת "פורום ראשי רשויות בקעת אונו" (לא כולל את רמת-גן), הודיעו לצוות הועדה באופן רשמי כי הם מתנגדים לרעיון האיחוד וכי יסרבו לשתף פעולה בכל דרך עם מבצעי העבודה. הרשויות היחידות שכן שיתפו פעולה הן: אור יהודה, יהוד, נווה מונוסון והמועצה האזורית דרום השרון (אודות מושב גני יהודה). באזור קיים פורום רשויות מקומיות ושיתופי פעולה, העשויים להוות בסיס טוב להשגתן של רבות ממטרות האיחוד, מבלי שזה יתבצע בפועל.
4.1.2.6	הצורך בפיתוח מנגנונים לשיתוף אזורי
הניסיון החוזר שוב ושוב ליישם איחוד של רשויות מקומיות באזור זה, פוגע בסופו של דבר בהשגת מטרות האיחוד, כיוון שלא מושקע מאמץ בפיתוח מנגנונים וכלים לשיתוף. ניתוח הנתונים שסקרנו לקראת הכנתו של מסמך זה, מצביע על כך שהצלחתן של יוזמות של איחוד רשויות מקומיות בישראל פחת בשני העשורים האחרונים. בשנים האחרונות כמעט ולא התבצע איחוד של רשויות. במקביל התרחשה פעילות הפוכה, גברו הלחצים להקמת רשויות חדשות עם דרישתם של ישובים להתנתק מכבליה של הרשות המוניציפלית לה היו משויכים. ראוי שמאמצים ואמצעים יכוונו אל כיוונים כדוגמת אלו שעליהם הצביעה ועדת זנבר (הוועדה הממלכתית 1981), ושכדוגמתם אנו מוצאים במדינות נאורות ודמוקרטיות רבות, ובפיתוח מנגנונים של מיתון קונפליקטים ויצירת קונסנסוס. אלו יאפשרו להגיע להסכמים בין רשויות, לרבות לאיחוד רשויות כאשר אפשרי ורלוונטי, מתוך הסכמה בין הצדדים המעורבים ובאופן המקדם את האינטרסים שלהם.
4.2 הצעת פתרונות חלופיים
4.2.1	זיהוי הצדדים הרלוונטיים והאינטרסים השונים
הרשויות ששטחן כלול כולו או חלקו במקבץ אונו, שעליו המליצה ועדת שחר כמיועד לכינון עיר חדשה8, נתונות ללחצי פיתוח רבים. לחצים אלה נובעים מהיותן חלק ממטרופולין תל אביב. הקירבה והנגישות לגלעין המטרופולין ולמרכזי הפעילות, ובנוסף לכך רזרבות הקרקע הקיימות באזור יוצרים אטרקטיביות גבוהה לפיתוח.
כיום השיקולים הפוליטיים והתחרות על שימושי וייעודי קרקע באזור יוצרים מתיחות רבה המקשה על כוונות של תכנון כולל ועל שיקולי מיקום אופטימלי לשימושי הקרקע השונים ובראש ובראשונה לשימושי מסחר ותעשייה. כל רשות מעונינת לבסס את מעמדה באזור על ידי משיכת אוכלוסייה איכותית, משיכת מקומות תעסוקה ועל ידי כך הגדלת נכסיה ו״בסיס המס" שלה.
הרשויות המוניציפאליות הקטנות (סביון, נווה מונוסון ויישובי מועצה אזורית אפעל), מעוניינות לשמור על זהותן כבעלות מעמד חברתי גבוה ועצמאי ייחודי־קהילתי. לעומתן הערים החלשות והגדולות יותר, כיהוד ואור יהודה, מעונינות לשפר את תדמיתן החברתית ולהגדיל את כוחן הפוליטי והכלכלי.
בבקעת אונו רבים מן הקונפליקטים סבים סביב בעיות תחבורה ומערך כבישים אופטימלי. הקשיים נובעים מהתנגדותן של הרשויות לשאת בנטל של תנועה עוברת דרכן, בעוד שהנהנים מכך יהיו תושבי רשות אחרת (משרד הפנים 1998, עמ' 138).
הבעיות הקיימות באזור (בהסתמך בעיקר על דו״ח אגף התכנון וההנדסה, קריית אונו, 1996) : מיקום: האזור ממוקם בתחום בו קיים עומס תחבורה גבוה הנובע מכמות התנועה העוברת.
קיימות באזור השפעות חיצוניות שליליות הנגרמות מהקירבה של האזור לנתב״ג.
בנייה: קיימים באזור היקפי בנייה גבוהים והוא הופך יותר ויותר לספק תעסוקה ושירותים ברמה המטרופולינית. אין התייחסות להשלכות הסביבתיות, שהשפעתן חוצה גבולות מוניציפאליים.
יתרונות לגודל: אי ניצול של יתרונות לגודל בתכנון הפיתוח, גורם ליעילות כלכלית נמוכה וכפילויות לא חיוניות בתשתיות ושירותים. בין היישובים קיימת תחרות קשה על אותו ביקוש, כמו כן מתקיימת תחרות מול אזורים אחרים במטרופולין.
פגיעה בשטחים הפתוחים: מרכז הארץ כולו נמצא בתהליך מואץ של צמצום השטחים הפתוחים. אזור מרכזי זה, אשר אוכלוסייתו בשנת 2020 תהיה כ־ 180,000 נפש, יימצא בבעיה של מחסור בשטחים פתוחים. כיום מתקיים פיצול הרצפים של השטחים הפתוחים וירידה ברמת השירות שהם מעניקים. הנגישות אל השטחים הפתוחים אינה נוחה. קיים חשש כי השטחים הירוקים המהווים היום את ה״ריאות הירוקות" של האזור יפוצלו על פי לחצים ואינטרסים צרים, ויהפכו בהדרגה לשטחים בנויים.
הפוטנציאל הקיים באזור (בהסתמך בעיקר על דו״ח אגף התכנון וההנדסה, קריית אונו, 1996) : מיקום: מצד אחד האזור קרוב לגלעין המטרופולין ומן הצד השני הוא נהנה מן הקירבה אל השוליים הירוקים הפתוחים. המיקום של האזור מאפשר נגישות למערכת הדרכים הארצית והאזורית, והקירבה לנמל התעופה מהווה פוטנציאל לתעסוקות ברמה גבוהה.
איכויות פיתוח: קיימות באזור זה איכויות התחלתיות טובות מבחינת אוכלוסייה ואיכויות סביבתיות. ישנן רזרבות קרקע זמינות וקיימת אפשרות להקמת מסגרות משותפות שיכולות לנצל יתרונות לגודל.
קידום יעדי פיתוח: מערכת תכנונית כוללת של כל האזור תהיה בעלת כוח לקדם את הנושאים הבאים:
•	זיהוי יתרון יחסי לכלל בקעת אונו.
•	שמירת הדימוי האיכותי של האזור, שמירת הטרוגניות של סוגי מגורים ופעילויות.
•	חלוקת נושאי הפיתוח בין היישובים על פי יתרונות מיקום והעדפות של כל יישוב ולא שיקולים מכריעים של בסיס מס.
•	תכנון תחבורה שייקח בחשבון את האזור ביחס לסביבתו, את הארגון המרחבי הפנימי של יישובי בקעת אונו ואת הקשר בין המגורים והפעילות בתוך האזור.
•	הבטחת שטחים פתוחים לאוכלוסייה ושמירת צירים/רצפים המבטיחים גישה נוחה אליהם.
האפשרות למיצוי הפוטנציאל: כדי למצות את הפוטנציאל הטמון באזור צריכים להתקיים שיתופי פעולה בין יישובי בקעת אונו בנושא התכנוני שייקח בחשבון את המרחב כיחידה תכנונית אחת, תוך כדי שיתוף פעולה בין היישובים, הגעה להסכמות לגבי פריסת הפעילויות, איתורן ועיתויין. ניתן לקיים שיתופי פעולה בנושא הכלכלי, ובנושא המסים ממתקנים נושאי רווח, וכך להפריד את התכנון משיקולים של בסיס המס.
נושא נוסף המהווה פוטנציאל באזור הוא אפשרויות הפיתוח הקיימות במתחם תל-השומר:
•	אחד השיקולים המובילים בדיוני הוועדה לחקירת מתחם תל-השומר (משרד הפנים 1995) היה העדפת ייעודי קרקע למטרות ארציות מחוזיות ומטרופולניות, על פני אינטרסים מקומיים צרים. לכן אחת ההצעות של הוועדה הייתה להשאיר רצועה ברוחב 200 מ׳ מצפון לכביש 461, בין צומת סביון ממזרח וצומת סובים ממערב, במעמד גלילי תחת פיקוח, אחריות מוניצפאלית, תכנון וניהול של הוועדה המחוזית לתכנון ובניה במחוז תל אביב, וזאת לשם הבטחת מסדרון תשתיות הנדסיות ותחבורה עבור המחוז. מאחר שמחוז תל אביב חסר כל עתודות קרקע למתקני תשתית חיוניים, סברה הוועדה כי יש להבטיח שטח חיוני למטרה זו בתחומי המתחם הנדון.
•	אחת החלופות של הועדה לחקירת מתחם תל־השומר, מציינת אפשרות להעניק למתחם זה מעמד של מועצה תעשייתית למטרות פיתוח תעשיות עתירות ידע וטכנולוגיה בשיתוף עם קריית אונו, אור יהודה, רמת-גן, גני יהודה, סביון ויישובי המועצה האזורית אפעל.
•	לגבי מתחם פרדס חסכון, שהוא אזור זמין לפיתוח במתחם, המליצה הוועדה על קביעתו במעמד של מרכז תעשייה ותעסוקה אשר ינוהל ויפותח במשותף ובחלקים שווים בין העיריות אור יהודה וקריית אונו וזאת לצרכי תעשייה, מסחר, שירותים ציבוריים, אך לא למגורים.
הסיבה לכך היא שבשתי ערים אלה קיים מחסור בשטחים לפיתוח, וכאן נמצא שטח גלילי פוטנציאלי יחידי למטרה זו. לאחרונה הגיעו הרשויות להסכם בנוגע לחלוקתו של שטח זה ביניהן9.
4.2.2	בחינת אפשרויות לשילוב בין האינטרסים
בסעיף זה נפרוס אפשרויות שונות להשגת מטרות כגון אלו שלאורן פעלה ועדת שחר, כפי שעלו בבדיקות קודמות של נושא זה.
ועדת בן־שחר - הקמת עיריית גג ורפורמה מוניציפלית. בשנת 1972 הקים שר הפנים ועדה משותפת למשרד הפנים ולראשי רשויות גוש דן. הוועדה בחנה את האפשרות לעריכת רפורמה מוניציפלית בערים אלה (בן־שחר, 1973).
צוות המומחים שמונה לבדוק סוגיות אלו, בחן מספר חלופות לשיתוף פעולה מטרופליני:
1.	שיתוף פעולה בכל תחום ותחום באמצעות איגודי ערים, הסכמים בין רשויות לאספקת שירותים וכד׳.
2.	הקמת גוף־גג שיעסוק בכל הפעילויות המשותפות, כגון איגוד ערים רב־תכליתי, מועצה מטרופולינית או עירית גג.
3.	איחוד כולל של הערים לעירייה אחת.
4.	העברת הפעיליות המשותפות לטיפולם של משרדי הממשלה.
בחינת החלופות על פי קריטריונים של יעילות כלכלית, חלוקת הכנסה, דמוקרטיה מקומית ומניעת סגרגציה חברתית, טובת המשק הלאומי ושל ישימות פוליטית, מינהלית ומשפטית, הובילה להמלצה על הקמתה של עירית הגג. לדעת חברי הוועדה, עירית הגג הינה בעלת עוצמה ואפקטיביות מחד, ועם זאת היא מאפשרת את המשך קיומן של הערים כגורם בשמירת הקשר עם האזרח מאידך. בד בבד קיומה של עירית הגג יאפשר הגדלתה של האוטונומיה הפוליטית של השלטון המקומי, תוך השגת תיאום מירבי שיביא לחיזוק עמדת המיקוח של האוכלוסיה המקומית בדרישותיה מול הממשלה והמוסדות האחרים. הוועדה המליצה להעביר לעירית הגג מגוון פעילויות, וביניהן: תכנון פיסי, תחבורה, תברואה, ביוב, איכות הסביבה, שירותי כבאות, שירותים וטרינריים, מגוון תחומי חברה, רווחה, נופש ותרבות. כמו כן, תספק עירית הגג לעיריות החברות בה שירותי ביניים שונים. העיריות ימשיכו לחלוש על התחומים הדורשים קשר ישיר עם התושב.
המלצות ועדת בן־שחר, זכו בברכתם של ראשי הערים ושל הממשלה והיו אמורות להיות מוגשות לכנסת לשם חקיקה. בשל פרוץ מלחמת יום הכיפור והתרחשותן של תהפוכות פוליטיות, ירד מן הפרק נושא הרפורמה המוניצפלית ולא יושמו המלצות הועדה כהלכתן.
דו״ח ועדת זנבר (הוועדה הממלכתית וגו׳ 1981) מציין מספר אפשרויות לשיתוף פעולה ביו רשויות שלא דווקא על ידי איחודן. אפשרויות אלה כוללות:
•	הקמת וועדות מתאמות שעניינן לטפל בנושאים טכניים: התקשרויות חוזיות בין רשויות מקומיות לשם אספקת שירותים.
•	חיזוק איגודי הערים לתפקידים מיוחדים או מערכות הפועלות למטרות כוללניות בין ערים.
•	הקמת פדרציות מרשות של ערים קטנות למטרות מוגבלות מסוימות ופדרציות אזוריות בין ערים להשגת מטרות כוללניות.
ועדת זנבר הציגה מבנים אלטרנטיביים של שיתוף פעולה בין רשויות בסולם אפשריות עולה בדרגת השיתוף בין הרשויות:
1	. פיצול מסגרות קיימות (רשויות חדשות, מועצות רובע).
2.	השארת המערכת הקיימת.
3.	גופי תיאום בינרשותיים.
4.	מסגרות למכירת והפעלת שירותים בינרשותיים (חוזים, שותפיות, חברות).
5.	מסגרות שיתוף בינרשותיות (איגוד ערים חד תכליתי ואיגוד ערים כוללני).
6.	מסגרות על מוניציפליות (עיריית גג מטרופולינית, מועצה חבלית).
7.	מיזוג רשויות.
ועדת זנבר אינה ממליצה להחיל פתרון אחיד, אלא ליישם בכל אזור פתרוו שיענה לבעיות הספציפיות שלו (שם, עמ' 103).
חברי הוועדה הממלכתית לענייני השלטון המקומי, וועדת זנבר (1981), הגיעו למסקנה כי שינויים טריטוריאליים ומבניים קשים הרבה יותר ליישום מאשר שינויים פיסיים וארגוניים, ולכן העדיפה הוועדה להציע מספר פתרונות אפשריים לסוגים שונים של בעיות מרחביות ומבניות. פתרונות אלה מבוססים על עידוד לפיתוח מסגרות של שיתוף פעולה אזורי. מסגרות מעין אלה שומרות על הייחודיות של הרשויות המקומיות הבודדות, אך בעת ובעונה אחת מאפשרות להתגבר על מכלול הקשיים הנובעים מהגודל הקטן של היישובים (שם, עמ׳ 101).
בתקופה שבה פעלה ועדת זנבר היו קיימות מספר מסגרות של שיתוף פעולה אזורי בעיקר במסגרת של "איגודי ערים". הועדה סברה שאין פתרון זה מספק, בעיקר מאחר שמדובר ארגונים שההצטרפות אליהם בדרך כלל וולונטרית, עיסוקם בתחומים משניים והתארגנותם היא תמיד למטרה ספציפית.
אמצעי לעידוד השיתוף האזורי בין רשויות מקומיות, עירוניות וכפריות גם יחד, ראתה וועדת זנבר בהקמתה של "מועצה מחוזית", אשר תהווה מסגרת לתיאום בינמשרדי ובינרשותי ובמה לליבון של הבעיות העיקריות במסגרת האזורית ולא הרשות הבודדת.
ההצעה לאיחוד רשויות, באה בין השאר להתמודד עם בעיית הפערים בקרב הרשויות המקומיות. רזין (1998) מציג שורה של דרכים נוספות לטיפול בבעייה, ומציין גם את יתרונותיה ומגבלותיה של כל אחת מהדרכים הללו לפי השקפתו.
א.	להקים דרג עליון, מטרופוליני או אזורי, של שלטון מקומי. כדאיותו של צעד כזה שנויה במחלוקת ואין סיכויים רבים למימושו בתנאים של ביזור פוליטי.
ב.	להנהיג מסגרות לשיתוף בבסיס המס בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי. צעד זה משמעותו היא חידוש ההכנסות המועברות, נועד להגדיל את משאבי הרשויות המקומיות, אך גלום בו אי שוויון. משום כך יהיה צורך לבנות נוסחת חלוקה, שתפצה רשויות חלשות. החסרון הוא שבפועל, נוסחה זו עלולה להפוך את ההכנסות המועברות למרכיב נוסף במענקי האיזון.
ג.	להנהיג מסגרות לשיתוף בבסיס המס בקרב רשויות מקומיות, שתכלולנה אזורי תעשייה ותעסוקה חדשים. צעד כזה עשוי לתרום הן לצמצום פערים בקרב הרשויות והן לצמצום חסרונות לקוטן של רשויות קטנות. עיקר תרומתו - במיתון התחרות בין רשויות מקומיות סמוכות על שימושי קרקע המשלמים מסים מקומיים גבוהים, וברציונליזציה של פיתוח שימושי הקרקע במרחב.
(רזין ע., 1998, עמ׳ 62).
בפרק הבא, פרק הסיכומים המסקנות וההמלצות, נתייחס לאפשרויות השונות שפרסנו, מתוך פרספקטיבה של הנתונים והמאפיינים המייחדים את האזור הנחקר. בפרק נציג אינטגרציה של המידע והנתונים לקראת גיבוש תוכנית פעולה בנושא גיבוש הסכמים ויצירת מנגנונים לשינויי גבולות ושיתוף פעולה באזור בקעת אונו.
פרק 5. סיכום, מסקנות והמלצות
5.1	כללי
פרק זה מביא את עיקרי הדברים מפרקיו השונים של המסמך ומתמקד במסקנות והמלצות שאליהם מובילה בדיקתנו.
מסמך זה בחן את נושא איחוד רשויות מקומיות בישראל והציג חלופות להגשמת מטרותיו של איחוד זה, על ידי חקר אירוע איחוד רשויות מקומיות בבקעת אונו. המחקר נערך בעקבות פנייתה של עיריית רמת־גן, אשר ביקשה לבחון את ההשלכות העשויות להתלוות ליישום המלצותיה של ועדת שחר לנושא איחוד רשויות מקומיות בישראל (משרד הפנים 1998), על העיר ועל תושביה. ועדת שחר, המליצה על גריעת מרבית השטחים שבתחום השיפוט של עיריית רמת-גן הנמצאים ממזרח לכביש מס׳ 4 (כביש גהה) מתחומי העיר, וצירופם לישות מוניציפלית חדשה - הישוב בקעת אונו, שעתיד לכלול מלבד שטחים אלו 8 רשויות מקומיות (קריית אונו, גני תיקווה, סביון, גני יהודה, יהוד, נווה אפרים־מונוסון, אור יהודה, המועצה האזורית אפעל), בשטח כולל של כ-27,000 דונם (בשטח דומה לחצי העיר תל־אביב לערך). עבודתה של ועדת שחר נעשתה מבלי שנבחנה עמדתה של רמת-גן. פרנסי העיר סבורים שהחלטתה של הועדה כרוכה בפגיעה באינטרסים בסיסיים וחשובים של רמת־גן, וביקשו לבחון מה סוג הפגיעה הצפויה ומידתה.
בדיקתנו העלתה כי למרות קיומן של מסגרות שיתוף פעולה וולונטריות בין הרשויות שבבקעת אונו, הרשויות מתנגדות בתוקף לאיחוד ביניהן לכדי ישות אחת, כמתחייב מיישום המלצות ועדת שחר. להלן עיקרי מסקנותינו:
•	בהמלצת ועדת שחר לאיחוד רשויות בבקעת אונו ניכרת ראייה אזורית מרחבית לטווח ארוך. יש בה התייחסות לצרכים לאומיים ומטרופוליניים, הן מבחינה כלכלית והן מבחינה תכנונית. אולם איחוד זה זוכה להתנגדות נמרצת מצד ראשי הרשויות באזור, וסביר להניח שאינו בר ביצוע.
•	ליישום השינוי שהוצע על ידי ועדת שחר, במידה ויצא לפועל, עלולים להתלוות קשיים ונזקים בהקשרים חברתיים, אירגוניים ואף כלכליים, שעל חלקם מצביעים גם מחברי דו״ח הוועדה.
•	גריעתו של מתחם קריית קריניצי-ביה״ח שיבא מתחומה של רמת־גן, כהמלצת ועדת שחר, עתיד לפגוע קשות בעיר רמת־גן.
•	ראוי לדון בהרחבת תחומה של רמת־גן, כך שהמתחם הנדון לא יהיה יותר מובלעת.
•	לשם קידום מטרות האיחוד המוצע על ידי ועדת שחר רצוי ואפשרי לגבש חלופה נוספת לאלו שנבחנו על ידי הוועדה, בהליך משותף לרשויות השונות.
•	חלופה זו עשויה לכלול שינויי גבולות מוניציפליים וגם מנגנונים לשיתוף אזורי. על חלופה זו לגרום לכך שהאינטרסים המקומיים וגם האזוריים־מטרופוליטניים יצאו נשכרים.
5.2	ההשלכות של יישום המלצות ועדת שחר על רמת-גן
בשנים האחרונות פנתה עיריית רמת־גן לשר הפנים בכמה בקשות להרחיב את גבולות העיר לכיוון דרום ומזרח במטרה לפתח ולגבות את הפונקציות המטרופוליניות באזור. כבר היום (בעקבות
המלצת ועדת החקירה ברשותו של יחזקאל הרמלך לגבי מתחם תל־השומר ־ 1995), הרחבת תחום השיפוט של רמת-גן נמצאת בתהליכי יישום (באזור בית-החולים שיבא). יישום המלצתה של ועדת שחר עתיד לגרום לניתוק שטח זה וכן שטח של כ־ 1,460 דונם שהוא מזה עשרות שנים בתחומה של רמת־גן (שכונות קריניצי, ליטוונסקי ומתחם ביה״ח שיבא). צעד זה עתיד לפגוע באופן משמעותי בפיתוח רמת-גן וברווחת תושביה, ולגרום נזקים כבדים מאד לתדמיתה ולכלכלתה. שיקולים מסוג זה עמדו לעיני ועדות אשר דנו בעבר בנושא הגבולות המוניציפליים באזור זה ושמעו את עמדתם של הצדדים השונים, לרבות רמת־גן. הללו נמנעו מלהמליץ על צמצום תחומה של רמת-גן, או אף הצביעו על הצורך להגדילו.
זהות עירונית, הרכב האוכלוסייה ותמהיל המגורים: מתחם קריית קריניצי נווה ליטווינסקי וביה״ח שיבא מהווה חלק אינטגרלי וחשוב מאוד במרקם האורבני של העיר, והוא קשור בזהותה ומהותה של העיר, גם אם מבחינה גיאוגרפית מסתמן כמובלעת מעברו של כביש ראשי. לא במקרה נקרא החלק המרכזי של מתחם זה על שם ראש העיר הבלתי נשכח של העיר, אברהם קריניצי, שעמד בראשה והנהיג אותה במשך 43 שנים, מאז קיבלה מעמד של מועצה מקומית בשנת 1926.
זהו אחד השטחים היחידים ברמת-גן המיועד למבני מגורים בצפיפות נמוכה, לרבות דירות צמודות קרקע. במתחם זה ממוצע הגיל נמוך מאשר בשאר חלקי העיר, וגודלו של משק בית ממוצע גבוה בהשוואה לממוצע העירוני. המתחם חשוב מאד בתמהיל סוגי המגורים בעיר.
ביה״ח שיבא, הוא מתקן אזורי חשוב ביותר - המרכז הרפואי הגדול במדינה. בו בזמן אחדים ממתקניו הוקמו ביוזמתה של עיריית רמת-גן או בהשתתפותה, ומשרתים בראש ובראשונה את אוכלוסייתה.
יישום החלטות הוועדה יפגע בחוסנה התקציבי של העירייה: ידוע כי מדד ההכנסות העצמאיות מושפע בדרך כלל מהרמה החברתית־כלכלית של האוכלוסייה, מעומק גביית המסים על ידי הרשות המקומית ומהיקף שימושי הקרקע שלא למגורים, המשלמים מסים לרשות המקומית. מתחם תל-השומר הוא כעת אחד מהאזורים החשובים ביותר עבור רמת-גן מן ההיבט הכלכלי. מכלל שטחי הפעילות העסקית בעיר, 65% נמצאים כעת במתחמים תל־השומר ובר אילן.
במתחם תל־השומר טמון פוטנציאל להרחבה ולגיוון השירותים המקומיים והמטרופוליניים ובכך הוא עתיד לתרום לאזור כולו וגם לחוסנה התקציבי של רמת־גן. תוכניות בהקשר זה נמצאות בשלבי פירוט מתקדם. בציעותן של אלו מושפעת לטובה ולעתים אף מותנית בהיות שטח זה כלול בתחומי העיר.
ביה״ח שיבא (תל־השומר), עתיד להתרחב מאד בשנים הקרובות. הוא עתיד לפתוח בי״ס לרפואה, מרכז קונגרסים לענף הרפואה, וכן מבני משרדים לשירותים רפואיים ושירותי עזר פרטיים. על פי המתוכנן לאזור תל־השומר בתכניות לשנת 2020 (תכנית המתאר לבית החולים: ר״ג/ 865), ענפי התעסוקה העסקית והתעשייתית יתפרשו על כ- 350,000 מ״ר (שטח רצפה), בהשוואה ל־ 100,000
היום. אחוזי הבנייה יעלו מכ־ 15% כיום לב־ 50% בנייה ב־ 2020. על פי המתוכע, מתחם תל־ השומר יכלול את השטח הגדול ביותר למסחר כ־ 54,000 מ״ר.
ראוי להדגיש - המתחם הנדון תורם לתקציב העירוני ומספק מקור הכנסה לעיריית רמת־גן באמצעות תשלומי מסים. מתחם תל-השומר הוא בעל רזרבות קרקעיות ופוטנציאל פיתוח גדול. לשם מימוש מיטבי של פוטנציאל זה יידרש סיפוח שטחים נוספים בצמידות לאתר הנוכחי. במקום אכן מצויה קרקע זמינה לפיתוח, חלקה בתחום ההרחבה שאושרה בעקבות ועדת חקירה למתחם תל־השומר (משרד הפנים 1995). זו מתאימה לפיתוח ענף תעשייתי מתמחה על בסיס יתרונות המתחם. קיימת תכנית רעיונית המייעדת לשטח זה הקמת פארק הי־טק כולל מעבדות לפיתוח רפואי. כבר היום קיימים לחצי ביקוש לשטחים אלה.
גריעה של המתחם הנדון מתחומי רמת־גן, תיצור מחסור ניכר בקרקעות זמינות לפיתוח שטחים עסקיים ותפגע ביעילות הניצול של משאבי קרקע ובתשתיות פיזיות, מקצועיות וכלכליות.
שירותי הציבור: ברמת-גן קיים מחסור בקרקע לשם פיתוח מוסדות חינוך והוראה ציבוריים ולבניית בתי ספר מקצועיים וטכנולוגיים. כמו כן קיים מחסור קרקע לשם הקמה, ובעיקר הרחבה של מוסדות ציבור לרבות מכללות.
5.3	השלכות האיחוד על רשמות מקבץ אונו
הניתוח הכלכלי-פיננסי שאותו ערכה ועדת שחר מצביע על כך שלחלופה של איחוד כל הרשויות בבקעת אונו יש יתרונות כלכליים גדולים, שיתבטאו בצמצום ניכר של עלויות ובשיפור האפקטיביות הכלכלית. דו״ח הועדה מצביע גם על יתרון של חלופה זו על פני החלופות האחרות שאותן בחנה מנקודת מבט של תכנון פיסי, בעיקר בכל הנוגע לאפשרות להשיג תיאום בהקצאת קרקעות לשימושי קרקע שונים ובפיתוח ואחזקה של תשתיות. יתרונות אלה מתבטאים בתרומה משמעותית להשגת יעדים לאומיים ובשמירה על אינטרסים חשובים של הציבורי הרחב.
בד בבד כרוך האיחוד המוצע בפגיעה, פוטנציאלית לפחות, באינטרסים של קהילות וקבוצות העתידות להיכלל בישות המוניציפלית החדשה, אם וכאשר תוקם. לנוכח הפגיעה החזויה, קיימת התנגדות מקומית גורפת לאיחוד המוצע. ועדת הבדיקה לנושא איחוד הרשויות, אבחנה בעיות קשות העלולות להתלוות ליישום האיחוד, ולכן, למרות היתרונות המהותיים בחלופת האיחוד הכללי שאותם הציגה בפירוט רב, נמנעה מלהמליץ על חלופה זו, שהיא ה״אופטימלית" מבחינה כלכלית. היא הצביעה על חלופה פחות רדיקלית, של איחוד השטח לכדי שלוש רשויות חדשות כפתרון רצוי יותר עקב שיקולים ארגוניים וקהילתיים. למרות זאת, נבחרה לבסוף החלופה ה״כלכלית", שהיא בעלת סיכויי מימוש נמוכים בהשוואה לחלופות האחרות שנבחנו.
"חלופת האיחוד הכללי של כל השטחים הכלולים ב״בקעת אונו" מהווה ביטול מוחלט של כל המנגנונים והישויות העצמאיות במרחב וליכודם בתוך מסגרת מוניציפאלית אחת. משמעותו של האיחוד היא צירוף שמונה רשויות וחלקי רשויות בגדלים שונים ובעלי מאפיינים שונים תוך טמיעה הדדית במסגרת המאוחדת״ (משרד הפנים 1984 ב׳- עמ' 8).
בתהליך האיחוד יטושטשו לחלוטין הזהויות העצמיות של היישובים השונים, צפויים להיווצר מתחים חברתיים, ניכור, מאבק בין קבוצות אוכלוסייה והתנגדות נרחבת. מתוך דו״חות הועדה
נראה כי קיימת מודעות לכך שהתרחשות מסוג זה אינה בגדר חלום בלהות. דו״חות הועדה אינם מציגים מנגנונים אשר עשויים לאפשר שמירה של זהות קיימת, או פיתוח של זהות חדשה. הועדה לא התייחסה לאפשרויות לשילוב כלים למיתון קונפליקטים בתהליך האיחוד. סביר להניח כי דברים אלו לא כלולים בסמכויות שהוטלו עליה, ומן הדין לתת את הדעת לכך בהמשך, במידה והרשויות ישתכנעו להתחיל בהליכי איחוד על פי אחת החלופות שאותן הציגה ועדת שחר או חלופה מוסכמת אחרת.
5.4	איחוד רשויות בישראל ובמדינות דמוקרטיות אחרות, ופתרונות חלופיים לחשגת מטרותיו של איחוד רשויות
לאיחוד רשויות יתרונות חשובים אולם גם חסרונות לא מבוטלים. אלו וגם אלו נדונו בהרחבה במסמך זה. המסמך מציג מספר הצלחות, בצד שורה של כישלונות בנושא של איחוד רשויות, תוך פירוט נתונים מתוך מחקרים ויישומים מהארץ ומארצות אחרות. המסקנה המתבקשת מניתוח הממצאים השונים היא שתנאי הכרחי לכד שאיחוד רשויות יתבצע בחברה דמוקרטית, ובמיוחד שאיחוד מסוג זה ישיג את המטרות שלשמו הוא מתבצע, הוא עניין, ונכונות של הישויות הנפרדות לאיחוד ביניהן. כאשר היוזמה מגיעה מצד השלטון המרכזי או גורם חיצוני אחר, דרושה היענותם של ראשי הרשויות ליוזמת האיחוד. במידה והיענות כזו לא קיימת, אך עדיין ישנו רצון טוב למצוא פתרון אזורי משותף, יש צורך לבחון אפשרויות נוספות מלבד איחוד רשויות.
רזין וחזן (2000) מציינים בהקשר זה כי על הליך אופטימלי לשינויי גבולות מוניציפליים, בהקשר של התרבות הפוליטית בישראל, למצוא את נקודת האיזון בין הליך בירוקרטי פנימי לבין התחשבות משמעותית באינטרסים מקומיים ומגזריים, ויחד עם זאת לשמור את זכות ההכרעה בידי השלטון המרכזי. הפתרונות הקיצוניים (הגבלה נרחבת של סמכות השלטון המרכזי מחד אל מול סמכות בלתי מוגבלת שלו) עלולים לגרום יותר נזק מאשר להועיל. כשם שאין להסתמך על מודל הדמקורטיה בארה״ב, שאינו מתאים לתרבות הפוליטית בארץ והסובל מבעיות וקשיים משל עצמו, כך אין לשוב לאחור למצב של הליך בירוקרטי פנימי ללא כל שקיפות ציבורית.
רמת־גן לא נשאלה כאמור כלל לגבי יחסה לאיחוד. לעומתה, רשויות אחרות הכלולות במקבץ נשאלו, ורובן הביעו את התנגדותן הנחרצת למהלך זה. הרשויות הכלולות בפורום בקעת אונו אף תיאמו ביניהן סירוב להיענות אף למפגש עם ועדת הבדיקה בנושא זה. למרות קיומן של מסגרות ראשוניות לשיתוף פעולה ותיאום בין הרשויות באזור, כל אחת מהן מעונינת מטבע הדברים ובראש וראשונה לקדם את האינטרסים שלה, ובכך נמנעת ראייה תכנונית כוללת, שעשויה להועיל מנקודת מבט של כלל הציבורי, ובמידה רבה גם של כל אחת מהרשויות. התכנון הארצי והמחוזי אינם יורדים לרמת הפירוט המתבקשת לצורך פיתוח מקומי מתואם, ובכל מקרה הם חסרי כלים על מנת לחייב ולבקר את הפיתוח המרחבי והכלכלי באזור מסוג זה.
סקירת הספרות בתחום מצביעה על קיומן של חלופות אחדות להשגת המטרות שעמדו לפני הממליצים על איחוד רשויות (ראו גם הוועדה הממלכתית לענייני השלטון המקומי - 1981, וכן רזין 1999, 2000), תוך מזעור הפגיעה באינטרסים של הרשויות הכלולות באיחוד המוצע. תנאי
חשוב להשגת המטרות הללו הוא גיבוש האמצעים להשגת מטרות אלה בהסכמה. ובמידת האפשר בשיתוף של נציגי כל הצדדים הרלוונטיים.
כדי למצות את הפוטנציאל הטמון באזור צריכים להתקיים שיתופי פעולה בין יישובי בקעת אונו בנושא התכנוני, שייקחו בחשבון את המרחב כיחידה תכנונית אחת תוך כדי גיבוש הסכמות לגבי פרישת הפעילויות, איתורן ועיתויין (בין הנושאים: רשת דרכים אופטימלית ותחבורה ציבורית מתואמת, ומזעור השפעות סביבתיות וחברתיות שליליות גם על ידי תיאום מיקומם של שימושי קרקע העשויים לגרום מטרד). ניתן לקיים שיתופי פעולה בנושא הכלכלי, ואף להפריד את התכנון משיקולים של בסיס המס, תוך ניצול יתרונות יחסיים ויתרונות לגודל, כך שסך ההישגים גדל ונחסכים משאבים יקרים, ובראש וראשונה משאבי קרקע.
קידומו של שיתוף פעולה בין היישובים מצריך תהליך של יצירת קונסנסוס לקביעת הבעיות הקיימות והצפויות, המשרות המשותפות והנפרדות, הנושאים והדרכים לשיתוף פעולה והמנגנונים ליישומו (בנושא קונסנסוס ראו גם Susskind 1999, Innes 1996, Healey 1998).
בין הפתרונות האפשריים - שילוב של שינויי גבולות ומנגנוני תיאום ושיתוף פעולה.
רמת־גן היא בעלת נתונים המכשירים אותה להיות עיר מובילה בשיתוף אזורי.
על מנת שהרשויות יפעלו לקידום אינטרסים אזוריים וסביבתיים ולא רק מקומיים, יהיה צורך בנוסף לרצון טוב, בפיתוח של מנגנוני עידוד, אכיפה ואף ענישה. התיאום עתיד לאפשר גיבוש של תוכניות ופתרונות יצירתיים המאפשרים התחשבות בצרכים המיוחדים של כל קהילה, שילוב וגישור בין אינטרסים שונים וקביעת קדימויות ועדיפויות מוסכמות, בתהליך המתחשב בצרכים ובמטרות של כל אחד מהצדדים המעורבים.
5.5	מסקנות
1.	בהמלצת ועדת שחר לאיחוד רשויות בבקעת אונו (קריית אונו, גני תיקווה, סביון, גני יהודה, יהוד, נווה מונוסון, אור יהודה, המועצה האזורית אפעל וכן קריית קריניצי, תל ליטווינסקי ומתחם ביה"ח שיבא, שבתחום שטח השיפוט של רמת-גן) גובשו מתוך ראייה אזורית מרחבית לטווח ארוך. יש בה התייחסות לצרכים לאומיים ומטרופוליניים, מבחינה כלכלית ותכנונית. אולם איחוד זה זוכה להתנגדות נמרצת מצד ראשי הרשויות באזור, וסביר להניח בר ביצוע.
2.	קשה לזכות בתמיכה לאיחוד ממספר גדול כל כד של רשויות, זאת מאחר וכל רשות היא בעלת אופי מוגדר, זהות ומאפיינים מיוחדים שעליהם היא מעונינת לשמור, וכן מערכת מורכבת של אינטרסים ועדיפויות.
3.	המלצותיה של ועדת שחר גובשו ללא שיתוף של מרבית הגורמים המעורבים והמושפעים. התושבים הכלולים בתוך הרשויות לא שותפו כלל בתהליך, ומטבע הדברים עמדותיהם והעדפותיהם לא נכללו במסקנות הועדה, מעבר לאינטרס ציבורי ערטילאי, שמתייחס ככל הנראה יותר לתושבים של כל מדינת ישראל מאשר של אלו שמתגוררים באזור זה כעת ושל אלו שיתגוררו בו בעתיד. לדוגמא, על פי מידע המצוי בעיריית רמת־גן, תושבי קריית קריניצי ונווה ליטווינסקי נוטים להעדיף להיות תושבי רמת-גן, ולא שיועברו (מבלי שנשאלו כלל) אל
רשות חדשה. ועדת שחר לא המליצה על בחינת רצונות התושבים בהקשר לשאלת השיוך המוניציפלי.
4.	קשה להעלות על הדעת כלים שיאפשרו לשכנע רשות להסכים לוותר על שטח שבו נמצא פרוייקט או מתקו חשוב, שבו היא השקיעה במשך שנים רבות, והוא תורם בצורה משמעותית לתדמיתה ולהכנסותיה, במיוחד כששטח זה טומן בחובו חלק נכבד מפוטנציאל הפיתוח שלה. במקרה זה, רמת־גן עלולה להיפגע קשה מבחינה חברתית וכלכלית במקרה של יישום המלצות ועדת שחר, ולכן היא מתנגדת בתוקף ליישומו של איחוד רשויות בקעת אונו וגריעת חלק חיוני משטחה במסגרת הסדר זה.
5.	על הסיכוי הנמוך ליישם את האיחוד הכולל הצביע גם צוות המומחים של וועדת שחר, ולכן בחר בחלופה המחלקת את המקבץ לשלוש ערים מאוחדות. בכך הייתה מחשבה לצמצם את ניגודי האינטרסים שבאיחוד כולל, וכן להדגיש את ההיבטים החברתיים־קהילתיים ביישוב הבודד, תוך שמירה על זהות עצמית מקומית ומניעת מתח וחיכוכים בין קבוצות אוכלוסייה שונות. גם חלופה זו כרוכה בפגיעה קשה באינטרס מהותי של רמת-גו, מעוררת את התנגדותה הנחרצת, ומכך נפגעת יישימותה. בסופו של הדיון בהמלצות ועדת שחר, הוחלט כאמור על בחירה באיחוד הכולל של מקבץ בקעת אונו לכדי רשות אחת ולא לשלוש רשויות, וזאת תוך העדפת הקריטריון הכלכלי על פני נושא הבציעות.
6.	יישום כל אחת משלוש החלופות שנשקלו על ידי ועדת שחר עתידה לפגוע מאד ברמת־גן, שכן כולן כוללות גריעת מתחם ביה״ח שיבא קריית קריניצי מתחומה. גישה זו סותרת את מטרותיה החברתיות והכלכליות של העיר, וייתכן ולא היתה מועלית כלל לו נשאלה העירייה לעמדתה במהלך גיבוש החלופות. ראוי לציין שחישוב עלויות האיחוד בכל אחת מהחלופות אינו מזכיר ולו ברמז פיצוי עבור פגיעה בכלכלתה של רמת-גן.
7.	ההגדרה הטריטוריאלית־גיאוגרפית של הישות המוניציפלית המוצעת נשענת בהקשר לנושא רמת-גן על קביעת כביש מס׳ 4 (גהה) כגבולה המערבי, ועל גריעת מתחם שיבא קרית קריניצי מתוך תחומה של רמת-גן. בנושא קביעת גבול בין רשויות על-ידי כביש אזורי/ארצי, המלצתה של הוועדה בהקשר לרמת־גן סותרת את גישתה בקביעת גבולות אחרים של אותו המקבץ. כך למשל כביש מס׳ 461 העובר כעת בין רשויות, עתיד לחצות בין צפונה לדרמה של העיר החדשה. לעומת זה, הועדה לא הציעה תיקון עם גבולה של פתח-תקווה, שחלק משטחה מצוי מדרום לכביש 471, ברצף טריטוריאלי לשטחן של קריית אונו וגני תקווה, העתידות על פי ההמלצה להיכלל בעיר החדשה. במסמך זה נימקנו מדוע גם במקרה של כביש גהה, (בדומה לעשרות ישובים בישראל, חלקם באזור זה עצמו) אין זה מן ההיגיון ומן הצדק לפצל את שטחיה של עיר שבנויה משני צדיו של כביש ראשי.
8.	ראוי לנצל את הפוטנציאל היחסי של רמת-גן כעיר המספקת שירותים לתושביה ולסביבה, ולא להחליש אותה למען הקמת עיר אחרת. אפשרות מומלצת היא הגדלת שטחה של רמת־גן תוך יצירת רצף בין מובלעת ביה״ח שיבא קריית קריניצקי, תוך צירוף חלקים ממועצה אזורית אפעל אליה, בהמשך למגמה של ביטול מועצות אזוריות המפסיקות לשמש את יעודן ההיסטורי.
9.	במידה ויבוצע האיחוד הכולל, בטווח הקצר, ישנן עלויות גבוהות המורכבות מעלויות של פיצויי פיטורין, הקמת בית עירייה, שכר ליועצים ועלויות נוספות, צפויות ובלתי צפויות כאחד. גם כשמדובר בטווח הקצר ההוצאות הגבוהות על האיחוד יכולות להמשך במשך ארבע־חמש השנים הראשונות, דבר המצריך הערכות טובה ונכונות רבה מצד הרשויות והתושבים. על פי חישובי ועדת שחר, העלויות של האיחוד מקופת המדינה יסתכמו בכ־ 235־245 מיליוני ש״ח. מאידך, הוועדה צופה חסכון רב בטווח הארוך.
10.	הניסיון במדינות אחרות מצביע על-כך שבמקרים מסוג זה, העלויות גבוהות לאין שיעור מהחישובים המוקדמים שנעשים, ושעל פיהם מצדיקים את האיחוד המוצע, ואילו החסכון בכספי ציבור מצטמצם מאד בהשוואה לחזוי, או לא קיים כלל (ראו גם אלעזר 1998).
11.	שינוי השיוך המוניציפלי של מתקו רפואי בסדר גודל של ביה״ח שיבא, לא כל שכן העברתו לרשות מתגבשת ולא יציבה בשנותיה הראשונות, תהיה בעלת השלכות שליליות על תיפקודו, לפחות בתקופת ההתארגנות שעשויה להימשך זמן רב. בית חולים שהוא הגדול במדינה, עדיף שיסתייע בתשתיות כלכליות, חברתיות ופיזיות של ישוב ותיק, שכבר הוכיח עצמו בתחומי הארגון והכלכלה.
12.	בין רשויות בקעת אונו מתרחש מצב של לחצי פיתוח ותחרות על שימושי הקרקע וייעודיה. תחרות זו קשה במיוחד לאור היתרונות הפוטנציאלים של האזור (קרבה לגרעין המטרופולין ובעל רזרבות קרקע לפיתוח). מתח זה מונע חשיבה כלל אזורית ומשותפת בין הרשויות. בחינת המצב המתוכנן מעלה חיבור של תכניות פרטניות של כל יישוב. בחיבור זה מתבלטת רמת פיתוח גבוהה, שתיצור עומסים על מערכות התשתית ועל הסביבה. צפויה פגיעה בדימוי הישובים ובאיכות החיים של תושביהם עקב הכנסת שימושי קרקע ופעילויות בסמיכות בלתי סבירה בגלל אילוצי גבולות הישוב.
13.	מבחינה תיכנונית יש להסתכל על האזור המוגדר על ידי ועדת שחר, וייתכן בגבולות רחבים יותר, כיחידה אחת ולפתח כלים ומנגנונים לתיאום ושיתופי פעולה, שיוכלו להתמודד עם מגמות סותרות ועם השפעות חיצוניות - חיוביות ושליליות כאחד.
5.6	המלצות
אין ספק כי מערכת המתבססת על שיתוף כל הרשויות באזור, ואשר תנסה לענות על האינטרסים של כל רשות, תהיה המערכת היעילה ביותר מנקודת מבט ממלכתית ומקומית כאחד. לשם מימוש המטרות שהנחו את עבודתה של ועדת שחר ניתן להציג חלופות נוספות מלבד החלופות לאיחוד הרשויות שגובשו על-ידי חברי הועדה. המשותף לחלופות שאותן רצוי לגבש ולפתח: קידום אינטרסים ממלכתיים, תוך חתירה לשיתוף פעולה בין הגורמים המעורבים, ניצול הפוטנציאלים הקיימים באזור ושמירה מירבית על האינטרסים של הרשויות ושל הקהילות המושפעות.
5.6.1	עקרונות מנחים לפתרונות חלופיים
1.	בפתרון הבעיות המרחביות והמבניות בבקעת אונו צריך לזעזע במידה קטנה ככל האפשר את המערכות הטריטוריאליות, ובמקביל למצוא פתרונות במערכות הארגוניות והמנהליות. כלומר שאיפה ליצירת מסגרות לשיתופי פעולה בינרשותיים.
2.	יצירת יתרונות מרחביים (כמו יתרון לגודל), על מנת להגביר את היעילות הכלכלית, תוך שימת לב לצמצום השלכות שליליות בתחומים החברתיים והארגוניים.
3.	הקמת מספר גופי תיאום בינרשותיים על פי תפקודים שונים.
4.	מן הראוי לפעול לאיחוד רשויות מקומיות קטנות, או למיזוג רשויות קטנות ברשויות גדולות יותר, תוך התחשבות בשיקולים של דמוקרטיה מקומית והתמודדות עם מכשולים פוליטיים.
5.	התאמת הפתרונות המוצעים לרצונות והעדפות של הקהילות והתושבים באזור, באמצעות סקרים וייתכן אף משאל מקומי המלווה בהסבר ממצה של המשמעות וההשלכות של החלופות שביניהן בוחרים.
6.	מציאת פתרונות שיצמצמו באופן מרבי התנגדות של רשויות ותושבים.
5.6.2	עמדתה של רמת־גן:
איחוד רשויות ויצירת מנגנונים לשיתוף פעולה אזורי
הבחינות שערכנו הובילו אותנו להמליץ בפני עיריית רמת-גן לתמוך בהקמתם של מנגנונים של תיאום ושיתוף פעולה בין הישויות השונות הכלולות באזור בקעת אונו וסביבתו ואף להציע וליזום מסגרות מסוג זה. בד בבד, לאור מודעות למגבלות של הפנמת נהלים חדשים ומנגנונים חדשניים במציאות האירגונית-פוליטית בישראל, אנו סבורים כי רצוי לגבות גישה זו עם הקטנת כמות הרשויות המקומיות באזור ויצירת הסכמות לאיחודי רשויות ושינויי גבולות. באופן זה ניתן להגיע בקלות רבה יותר להגדרת האינטרסים של כל ישוב בפני עצמו וגם לתיאום בין הישובים, שהוא חיוני בכל מקרה.
להלן מוצגת חלופה שמתאימה לצרכים ולאינטרסים של רמת-גן, ועתידה לשרת ככל הידוע לנו גם את האינטרסים של הישובים האחרים באזור. אנו מדגישים ומסייגים הצעה זו בעובדה שהיא מוצגת על דעתה של רמת-גן בלבד. כפי שכבר הדגשנו, יש לפתח ולבחור חלופות בתיאום ובשיתוף בין כל הצדדים המעורבים והמושפעים מהשינויים המוצעים.
1.	יש להעדיף צירוף הרשויות הקטנות לרשויות גדולות קיימות, ואשר הוכיחו את עצמן, ללא יצירת ישויות חדשות. הדבר יחסוך עלויות כלכליות ואירגוניות בשיעורים אדירים, ובה בשעה יש בכך הגדלה של סבירות ההצלחה של הרשויות לעמוד בצורה יעילה במשימות המוטלות עליהן. כאשר מדובר בישות מוניציפלית חדשה, אי הוודאות בנושאים אלו רבה ביותר.
־ הדרישה היא שלא יגרע שטח מרמת־גן. מומלץ לצרף אליה חלק משטחה של המועצה האזורית אפעל (החלק הצפוני שבו נמצא היישוב כפר אז״ר והחלק המרכזי שבו נמצא היישוב רמת אפעל). תושבי המועצה האזורית מקבלים גם היום חלק מהשירותים שלהם הם נזקקים ברמת-גן (תיכון ממלכתי ועוד). מתחם קריניצי-שיבא יתחבר לשאר שטחי העיר ויחדל מלהיות מובלעת". ציר גהה יוכל להשתלב בתוך שטחי העיר, עם חיבורים, וייתכן אף בינוי בקטעים נבחרים מעליו.
־ את חלקה הדרומי של המועצה אזורית אפעל שבו נמצא הישוב רמת פינס, ואת ונווה מונוסון, מומלץ לצרף לרשות המקומית אור יהודה. לאור יהודה יתאפשר כך, לשפר את תדמיתה החברתית ולהגדיל את כוחה הפוליטי והכלכלי.
־ מומלץ לצרף את פתח־תקווה, וייתכן את גבעת שמואל, למערכת השיקולים של הגדלת רשויות ושינויי גבולות.
2.	יש למצוא פתרון תחבורתי כולל, כך שיאפשר נגישות מקסימלית בין אזורי המגורים לאזורי הפעילות ולמערכת הכבישים הארצית והאזורית.
3.	שיתופי פעולה בנושאים הכלכליים. אחדים מיישובי בקעת אונו מתמחים בעיקר במגורים, והם מעוניינים בהקצאת שטחים לפעילויות כלכליות. כאשר לא מתחשבים בתחומה של רמת־גן שנמצא באזור זה עצמו, מוצג האזור כזקוק נואשות לשטחים לפעילות כלכלית לסוגיה. מימוש אחדים מהרעיונות המוצעים על ידי הרשויות השונות, משמעו פגיעה באיכות החיים של תושבי הישובים המציעים אותם ו/או בשכניהם ברשויות השכנות. בנוסף לכך מתעוררות שאלות של שימוש יעיל במשאבי קרקע שבמחסור, ושיקולים של איכות הסביבה ומניעת מטרדים ברמה האזורית. פיתוח היתרונות היחסיים והפוטנציאל בהקשר הכלכלי במתחם ביה״ח שיבא וסביבתו, מתוך ראייה כלכלית ותכנונית כוללת עשוי לקדם את נושאי הכלכלה, התעסוקה ואיכות החיים באזור זה לטובת כל תושביו.
4.	את החלופות לנושא איחוד הרשויות מומלץ להעריך על פי קריטריונים מוסכמים בין הרשויות השונות. כבסיס, ניתן להשתמש בקריטריונים שהנחו את ועדת שחר בהשוואה ראשונית של המלצת ועדת שחר, והאפשרויות העולות מהדיון לעיל, נראה כי ניתן יהיה להגיע לחלופות העונות טוב יותר גם על קריטריונים שהותוו על ידי הוועדה במיוחד במה שנוגע לאפקטיביות ביצועית, שיתוף הציבור ובציעות של הפתרונות. להלן רשימת הקריטריונים, הנגזרת מעקרונות האיחוד שאותם קבעה הוועדה :
1.	יעילות כלכלית: במתן שרותיים מוניצפליים; מבחינת התקציב הממשלתי; בהחלטות מיקום של עסקים, מוסדות ומשקי בית; בהשקעות בתשתית ובהחזקתה.
2.	אפקטיביות ביצועית: טיב השירותים; תיכנון פיסי מתואם; פיקוח על איכות הסביבה; תרומה לצמיחה כלכלית אזורית; תרומה לצמיחה כלכלית לאומית.
3.	שוויוניות: בקרב רשויות מקומיות (נטל מסים ורמת שירותים); בין מרכז לשוליים; הוגנות בתחומים שונים.
4.	מעורבות הציבור - דמוקרטיה מקומית: השפעה של קהילות מקומיות, אחריות הנבחרים כלפי בוחריהם.
השפעה של המגזר העיסקי המקומי; תרומה לאוטונומיה של השלטון המקומי.
5.	מינהל תקין: שמירה על עקרונות מינהל תקין: הפרדה בין דרג פוליטי לדרג מקצועי, שקיפות וכד׳.
6.	ישימות: ישימותפוליטית; מגבלות חוקיות.
5.	על מנת לפתח ולבסס תמיכה רחבה באפשרות לשינוי הגבולות וכן בנושא שיתוף פעולה אזורי, מומלץ לשתף את הציבור על ידי עריכת סקר עמדות מקיף, והתחשבות בתוצאותיו בגיבוש ההצעות והחלופות בנושא. בהמשך מומלץ לשתף את הציבור על ידי פרסומים, כינוסים ומתן הסברים לתושבים על ההשלכות מביצוע שינויי הגבולות, וקבלת משוב לצורך שילובו בהחלטות מבניות ושוטפות.
6.	פורום ראשי רשויות בקעת אונו מהווה בסיס חשוב לשיתופי פעולה באזור. פורום זה התחיל לגבש ראייה תכנונית אזורית. ראוי להרחיב את תחומי הפעולה של פורום זה ואת בסיס השיתוף במעורבות אינטנסיבית של רמת-גן, שהיא העיר הגדולה באזור.